---
layout: post
title: "Proyecto Harmony considerado dañino"
author: "Bradley M. Kuhn"
cover: "images/covers/en-defensa-del-software-libre-0-1.png"
old-slug: harmony_harmful.html
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/us
category: [ "En Defensa del Software Libre #0-1" ]
---

Proyecto Harmony considerado dañino --- Bradley Kuhn
====================================================

> Esta traducción y el artículo original se liberan bajo
> [Creative Commons Atribución CompartirDerivadasIgual
> 3.0 de Argentina](http://ur1.ca/2djpm) y [Estados
> Unidos](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/us/legalcode)
> respectivamente. Traducido por fauno y mpj.

Mucha publicidad se diseña para convencernos de comprar o usar algo que
no necesitamos. Cuando escucho a alguien zumbando sobre alguna cosa
nueva, maravillosa, me preocupo pensando que esos tipos están tratando
de venderme algo.

Muy pronto, es probable que vean una campaña de marketing para esta cosa
llamada Proyecto Harmony (que recientemente ha lanzado la versión 1.0 de
sus plantillas de documentos). Incluso el nombre es marketing: no es
realmente descriptivo, sino que trata de venderte una "buena onda" sobre
el proyecto aun sin saber de qué se trata. (Además tuvo una
[seria][harmony-9] [colisión][harmony-10] de [nombres][harmony-11],
[incluso][harmony-12] con otro proyecto de software libre.)

El Proyecto Harmony se vende a sí mismo como reparación de algo que
nuestra comunidad realmente no considera roto. El Proyecto Harmony es un
juego de plantillas de documentos, principalmente promulgadas
y diseñadas por abogados corporativos, que intentan seducir a los
desarrolladores a entregar el control de su trabajo a las compañías.

Mi análisis a continuación trata principalmente sobre cómo estos
acuerdos son problemáticos para los desarrolladores individuales. Un
análisis de los acuerdos a la luz de las compañías u organizaciones que
los usen entre sí puede o no tener las mismas conclusiones, pero no
puedo asegurarlo todavía.

\[ A propósito, soy conciente que he fallado en proveer una versión
TL;DR de este artículo. Intenté hacerlo dos veces y finalmente decidí
que no puedo. Estos problemas son complejos y tenía que tomar una década
de licenciamiento de software libre, políticas y conocimiento
organizacional para articular completamente qué es lo que está mal con
los acuerdos del Proyecto Harmony. Me doy cuenta de que suena a "fue
difícil de escribir, debería ser difícil de leer", pero no sé cómo
resumir estos problemas gordianos. No obstante espero que los
desarrolladores se tomen el tiempo de leer esto antes de firmar un
acuerdo del Proyecto Harmony, o, de hecho, cualquier CLA o ©AA. \]


Una cesión de copyright que carece de garantías reales
------------------------------------------------------

Antes que nada, casi la mitad del Proyecto Harmony se trata de acuerdos
de asignación de copyright (©AA por sus siglas en inglés). La asignación
de copyright cede completamente el trabajo a alguien más. Una vez que el
©AA está firmado, el trabajo deja de pertenecer al asignante. Es como si
el trabajo en realidad hubiera sido hecho por el asignado. Admitido, hay
algún valor en la asignación de copyright, particularmente cuando los
desarrolladores quieren asegurarse que la GPL u otra forma de copyleft
es debidamente protegida en su trabajo pero no tienen el tiempo de
hacerlo ellos mismos. (Aunque los desarrolladores también pueden
designar un agente de ejecución que lo haga en su nombre sin tener que
asignar el copyright, así que esa necesidad es limitada.)

Uno debe tener una confianza inmensa en la organización asignada.
Personalmente, yo sólo he asignado algunos de mis copyright a una sola
organización en toda mi vida: la [Free Software Foundation][harmony-13],
porque la FSF es la única organización que he encontrado que está
institucionalmente comprometida a hacer lo correcto con los copyrights
de forma similar a mis creencias morales personales.

En primer lugar, [como he escrito antes][harmony-14], los ©AA de la FSF
hacen toda suerte de promesas al asignante. En segundo, la FSF está
institucionalmente comprometida con [la GPL][harmony-15] y en hacer
cumplir la GPL de forma de avanzar la militancia sin fines de lucro de
la FSF por la libertad del software. Toda esta actividad está contenida
en mis principios morales, por lo que no he tenido problema en firmar
los ©AA de la FSF.

Aún así, he conocido _muchos_ desarrolladores que se niegan a firmar los
©AA de la FSF. Mientras muchos de ellos aprueban la GPL, no
necesariamente acuerdan con las posiciones morales de la FSF. En efecto,
en muchos casos, estos desarrolladores se oponen completamente a asignar
el copyright a nadie, sea la FSF o cualquier otro. Por ejemplo, [Linus
Torvalds][harmony-16], fundador de Linux, ha declarado repetidas veces
que "nunca quis\[o\] hacer asignaciones de copyright, por varias
razones: personalmente piens\[a\] que son sucias y erróneas, odiaría
hacer todo el papeleo y piens\[a\] que actuaría como detractor del
modelo de desarrollo".

Obviamente, mi posición no es tan radical como la de Linus; pienso que
los ©AA pueden ser apropiados en ciertas ocasiones. Pero también creo
que los desarrolladores nunca deberían asignar su copyright a una
compañía u organización cuya filosofía moral no cabe en la suya propia.

La FSF, por su parte, se expide sobre su posición moral en sus ©AA
mismos. Como [mencioné en otra parte][harmony-17], y como
[Groklaw][harmony-18] recientemente cubrió en detalle, los ©AA de la FSF
realizan varias promesas con validez legal a los desarrolladores que las
firman. Mientras, los ©AA del Proyecto Harmony ponen unas pocas opciones
que parecen vagamente aceptables (aunque tienen problemas propios que
discuto más abajo), no las hacen obligatorias. Yo mismo he señalado en
varias ocasiones a los que escribieron los borradores de Harmony que
[los términos][harmony-19] que la FSF ha propuesto deberían ser
obligatorios en cualquier ©AA de una compañía con fines de lucro, pero
se han negado a incorporar estas garantías como un requisito de sus
acuerdos. (Noten que tales garantías también deben incluirse en las
opciones de los CLA; ver debajo para más detalles.)

Por último me gustaría señalar que la FSF **no** requieren ©AAs para
todos los [paquetes GNU][harmony-20]. Esta confusión es tan común que me
gustaría llamar la atención sobre ella, aunque sea un punto tangencial
a este contexto. Los ©AA de la FSF son obligatorios, según mi
conocimiento, si los paquetes GNU fueron (a) desarrollados por empleados
de la FSF en sus primeras versiones o (b) los desarrolladores originales
le _pidieron_ a la FSF que realice una asignación de copyright cuando su
proyecto se unió a GNU. En todos los demás casos, la asignación a la FSF
es opcional. Algunos proyectos GNU, como [GNOME][harmony-21], tienen sus
propias posiciones sobre los ©AAs que difieren radicalmente de las de la
FSF. Dudo seriamente que las compañías que adopten los acuerdos del
Proyecto Harmony lleguen a ser tan flexibles en cuanto a la asignación
de copyright como lo es la FSF, o que alguna de las opciones posibles
que el Proyecto Harmony provea sean aceptables para la política actual
de GNOME.


¿Regalar tus derechos para que las compañías sientan mariposas en la panza?
---------------------------------------------------------------------------

El Proyecto Harmony, sin embargo, proclama que la parte importante no
son los ©AAs, sino los Acuerdos de Licencia del Contribuidor (CLA por
sus siglas en inglés). Para considerar brevemente la historia de los
CLAs de Software Libre, hay que notar que [el CLA de Apache][harmony-22]
fue probablemente el primer CLA usado en la comunidad del Software
Libre. La Apache Software Foundation siempre ha estado fuertemente
influenciada por IBM y otras compañías, y tales compañías generalmente
han sentido "mariposas en la panza" al lograr que cada contribuidor
asienta a firmar un documento legal complejo que afirma varias garantías
respecto al código y da ciertos poderes a la compañía.

El punto principal de un CLA (y hasta cierto punto válido) es asegurar
que los desarrolladores han verificado su derecho a contribuir código
bajo la licencia de copyright del proyecto. Tanto el CLA de Apache como
los CLA del Proyecto Harmony llegan a extremos de longitud y verborragia
para requerir que los desarrolladores acuerden que saben que la
contribución es suya. De hecho, si un desarrollador firma uno de estos
CLAs, realiza un contrato formal con la entidad (usualmente una compañía
con fines de lucro) en el que reconoce que la contribución se licencia
bajo la licencia del proyecto. ¡Y entonces el desarrollador asume toda
responsabilidad si ese hecho es incorrecto o se pone en disputa!

Por supuesto, mover toda la responsabilidad sobre los orígenes del
código produce muchas "mariposas en la panza" a los abogados de la
compañía. Esos abogados saben que ahora pueden fácilmente **demandar
a un desarrollador individual** por incumplimiento de contrato si el
desarrollador se equivocó en el código. Si la compañía distribuye el
código de un desarrollador y termina recibiendo una demanda por
infracción por la que paga millones de dólares, pueden fácilmente darse
vuelta y demandar al desarrollador.[^harmony-0] La compañía argumentará
en la corte que el desarrollador rompió el contrato. Si este desenlace
posible no te preocupa _inmediatamente_ en tanto desarrollador
individual cuando firmás un CLA del Proyecto Harmony por tu contribución
libre, debería.


La "Elección de Ley" y los Arreglos Contractuales embarran los reclamos de copyright
------------------------------------------------------------------------------------

El CLA de Apache no posee una cláusula de elección de ley, lo que es
preferible en mi opinión. La mayoría de los abogados _aman_ una cláusula
de "elección de ley" ("choice of law" en inglés) por varias razones. La
más grande es que significa que las reglas que se aplican sobre el
acuerdo son las más familiares a los abogados y la jurisdicción para las
disputas será la jurisdicción local de la compañía, no la del
desarrollador. Adicionalmente, los abogados a menudo eligen
jurisdicciones particulares que son muy favorables a su cliente pero no
lo son para los otros firmantes.

Desafortunadamente, _todos_ los borradores del Proyecto Harmony incluyen
una cláusula de "elección de ley".[^harmony-1] Espero que los que
escriben los borradores argumentarán en respuesta que la jurisdicción es
una variable de configuración. No obstante, el problema es que la
_compañía_ es la que decide el valor de esa variable, que casi siempre
será la que no prefiera el desarrollador individual. Probablemente el
término no sea negociable en ese punto, aunque haya podido configurarse
en la plantilla.

Y no sólo eso, imaginá un escenario mucho más probable para ese CLA: la
compañía falla en usar la licencia saliente que prometieron. Por
ejemplo, supongan que prometieron a los desarrolladores que sería AGPL
para siempre (¡aunque ninguna opción como esta existe en el Proyecto
Harmony, vean más abajo!), pero entonces la compañía lanza versiones
propietarias. Los desarrolladores que firmaron el CLA todavía detentan
copyright, por lo que pueden ejercer sus derechos bajo la ley de
copyright que, por sí misma, puede lograr que los desarrolladores hagan
cumplir la licencia bajo la ley en cualquier jurisdicción que les
parezca (asumiendo que la infracción sucede en esa, por supuesto).

Sin embargo, al firmar un CLA con la clásula de "elección de ley", los
desarrolladores acordaron mantenerse bajo la jurisdicción establecida en
el CLA. El CLA convierte lo que de otra forma hubiera sido una demanda
de infracción de copyright mundana operando solamente bajo la
reglamentación de copyright local al desarrollador en una disputa
contractual entre los desarrolladores y la compañía bajo las leyes de la
jurisdicción elegida. Obviamente ese acuerdo incluiría la AGPL y/o GPL
por referencia, pero el reclamo por infracción de copyright hecho por
violación de la GPL está ahora embarrado por el contrato CLA que los
desarrolladores firmaron, y donde cedieron algunos derechos y permisos
a la compañía que van más allá de la GPL.

Aún peor, si el desarrollador realiza la demanda en su propia
jurisdicción, esa jurisdicción se ve forzada a interpretar las leyes de
otro lugar. Esto lleva a resultados altamente variables y confusos.


Problemas para hacer cumplir el copyright individualmente contra terceras partes
--------------------------------------------------------------------------------

Además, aún cuando los desarrolladores individuales retienen sus
copyrights, los CLAs del Proyecto Harmony garantizan muchos derechos
y permisos transferibles al receptor del CLA (otra vez, usualmente a una
compañía). Aún _si_ las razones para requerirlos fuesen nobles,
introducen un manojo de permisos extra que pueden ser pasados a otras
entidades.

De repente, lo que una vez fuera una simple demanda para hacer cumplir
el copyright hecha por un desarrollador que descubre una violación del
copyleft se convierte en una pregunta: "¿Recibió de alguna manera esa
entidad violatoria permisos especiales de esta otra entidad colectora
del CLA?" Los violadores van a moverse rápidamente a este tipo de
defensa. Aunque la defensa pueda no tener mérito (por ejemplo, el
receptor del CLA ni siquiera conoce al violador), introduce confusión.
La mayoría de los procedimientos legales que involucran software ya son
suficientemente confusos para las cortes debido a la compleja tecnología
involucrada. Agregar algo como esto sólo causará problemas y demoras,
agregando más peso a nuestros mínimamente financiados esfuerzos por
hacer cumplir el copyleft de la comunidad.

![](images/harmony.png)

Entrante=Saliente es todo lo que necesitás
------------------------------------------

Mientras tanto, la pregunta sobre el CLA es esta única consideración
fundamental: ¿Necesitamos esto? La respuesta del Proyecto Harmony es
clara: sus defensores claman que existe una confusión masiva sobre los
CLAs y ninguna estandarización, por lo que el Proyecto Harmony debe
proveer un set estándar de acuerdos que encarnen todas las opciones
usadas típicamente.

Aun más, el Proyecto Harmony ha rechazado a propósito ofrecer la opción
más simple y popular de todas, que mi colega Richard Fontana (un abogado
de Red Hat que [también se opone][harmony-24] al Proyecto Harmony) [ha
llamado][harmony-25] [el año pasado "entrante=saliente"][harmony-26].
Específicamente, el acuerdo por defecto en la abrumadora mayoría de los
proyectos FLOSS es simplemente esta: cada contribuidor acuerda licenciar
cada contribución bajo la licencia de copyright específica del proyecto
(o una licencia compatible).

No importa de qué lado mires al Proyecto Harmony, los otros problemas
contractuales descritos arriba vuelven imposible un verdadero
entrante=saliente porque el receptor del CLA nunca está legalmente
obligado por la licencia del proyecto. Mientras tanto, y aún bajo su
mejor configuración, el Proyecto Harmony no puede aproximarse
adecuadamente a entrante=saliente. Específicamente, el Proyecto Harmony
intenta limitar el licenciamiento de saliente en su sección 2.3 (llamada
"Licencia saliente"). Sin embargo, todas las versiones copyleft de esta
plantilla incluyen una cláusula que dice: "Nosotros \[los receptores del
CLA\] acordamos licenciar la Contribución \[...\] bajo los términos de
las \[...\] licencias que Nosotros estemos utilizando a la Fecha de
Envío del Material". Pero _no hay forma_ de que el contribuyente
verifique con seguridad cuáles licencias usa en privado la entidad que
recibe el CLA. Si esa entidad ya tiene un modelo de negocio de
[relicenciamiento propietario][harmony-27] a la Fecha de Envío, entonces
el contribuyente concede su permiso para tal relicenciamiento en esa
contribución nueva, aún si el resto de la sección 2.3 le promete
copyleft. Esto no es hipotético: ha habido muchos casos donde no está
claro si la compañía estaba o no estaba involucrada en relicenciamiento
propietario, para más tarde descubrir que lo habían estado haciendo en
privado durante años. Tal como está escrita, por lo tanto, **cualquier
configuración de la sección 2.3 del Proyecto Harmony es inútil para
prevenir la apropiación propietaria**.

Aunque ese bug sea arreglado, lo más cercano que el Proyecto Harmony va
a estar de entrante=saliente es restringiendo sus CLA a "la lista de la
FSF de licencias copyleft recomendadas". Sin embargo, esta categoría no
hace ninguna distinción entre la [AGPL][harmony-28] y la GPL, y en
última instancia le permite a la FSF el poder de relicenciar (ya que la
FSF [puede cambiar][harmony-29] su lista de copyleft recomendadas
a voluntad). Si los contribuyentes son serios sobre la AGPL, entonces el
Proyecto Harmony **no** puede asegurar que sus cambios permanezcan bajo
esta licencia. Aún más, los contribuyentes _deben_ confiar en la FSF
a perpetuidad, aún _más de lo que actualmente necesitan_ en las opciones
"... o subsiguientes" de las licencias de la FSF en existencia. Estoy de
acuerdo en confiar en la FSF en la mayoría de los casos. Sin embargo, ya
que prefiero sólo AGPLv3 o subsiguientes para mi código, el Proyecto
Harmony es completamente incapaz de acomodarse a mis preferencias
y aproximarse a un entrante=saliente que sea AGPL (aún si ignoro los
numerosos problemas ya discutidos).

Mientras tanto, la normal, mundana y extendida práctica
entrante=saliente es simple, efectiva y no mezcla sus complicadas
disputas contractuales y estructuras de control con la gobernanza del
proyecto. En esencia, para la mayoría de los proyectos FLOSS, la
licencia de copyright del proyecto sirve como su Constitución y no le
mezcla ninguna otra complicación. El Proyecto Harmony busca darle
maripositas a los abogados a expensas de tirarles el fardo legal
y molesto a los desarrolladores.


Los Hackers de Linux han fijado ingeniosamente entrante=saliente
----------------------------------------------------------------

Hace casi 10 años atrás, recuerdo haber asistido a un sesión del [USENIX
2001 Linux BoF][harmony-30]. En esa sesión, [Ted T'so][harmony-31] y yo
tuvimos un acalorado debate; yo afirmé que el ©AA de la FSF aseguraba
certeza legal sobre el código GNU, pero que Linux no poseía tal seguro.
(Por cierto, incluso _yo_ estaba confundido en esos días y pensaba que
todos los paquetes de GNU requerían un ©AA de la FSF.) Ted explicó, en
la manera clara y brillante habitual, que tales métodos duros no eran
necesarios para darle certeza legal a la GPL y que la comunidad de Linux
quería encontrar una alternativa.

Me fui sacudiendo la cabeza escépticamente. Recuerdo haber pensado: "Ted
no entiende". Pero estaba equivocado; él _sí_ entendía. De hecho, muchos
de los desarrolladores clave de Linux lo hacían. Tres años después de
esa conversación pública con Ted, el [Certificado de Origen del
Desarrollador][harmony-32] (DCO por sus siglas en inglés) se convirtió
en la forma oficial de manejar el "problema de los CLA" en Linux y sigue
siendo [la política oficial][harmony-33] al día de hoy. (Ver el item 12
en el archivo Documentation/SubmittingPatches de Linux.)

El DCO, en efecto, ¡es el único CLA que necesita cualquier proyecto
FLOSS! Implementa entrante=saliente en una forma simple y directa, sin
darle poderes especiales a ninguna compañía o entidad en particular. Los
desarrolladores mantienen su propio copyright y unilateralmente
atestiguan su derecho a contribuir y la licencia de su contribución.
(Además pueden firmar un ©AA con alguna otra entidad, como la FSF, si
quieren.) El DCO también provee una metodología simple (es decir, la
etiqueta Signed-off-by:) para realizar ese atestiguamiento.

Debo admitir que me he burlado de la simplicidad (que consideraba naïve)
del DCO en comparación al ©AA de la FSF. Desde entonces me he convencido
que el DCO de Linux cumple claramente con su trabajo principal a la vez
que se ajusta a la forma de trabajo preferida por muchos
desarrolladores. Los ©AA tienen su lugar, particularmente cuando los
desarrolladores encuentran una organización confiable que se alinea con
su código moral personal y se encargarán de defender el copyleft por
ellos. No obstante, para los CLAs, el DCO de Linux cumple con este
importante trabajo y deja de lado el costado pro-corporativo inútil.

Francamente, si tengo que elegir entre hacer las cosas fáciles para los
desarrolladores o hacerlas fáciles para los abogados corporativos, voy
a elegir lo primero en todos los casos: los desarrolladores escriben el
código; mientras que la mayor parte del tiempo, los departamentos
legales de una compañía sólo se meten en el medio. La comunidad de FLOSS
necesita cubrirse el culo lo suficiente como para zafar; el DCO muestra
lo que es realmente _necesario_, en oposición a lo que los abogados
corporativos _desean_ que hagan sus desarrolladores.


¿Qué pasa con el relicenciamiento?
----------------------------------

El DCO de Linux no permite que una sola entidad relicencie el código;
esta es la razón por la que el cambio a GPLv3 en Linux será una ardua
tarea de procesos públicos por conseguir el permiso para el cambio. Sin
embargo, hay que notar que la cultura linuxera _cree_ que la GPLv2 es el
fundamento moral y el principio de su comunidad. No es un principio con
el que concuerdo; la mayoría de mis lectores saben que mi [licencia
preferida][harmony-34] es la AGPLv3 o superior. Pero este es el punto:
entrante=saliente es _la_ forma en que una comunidad FLOSS implementa su
moralidad; el Proyecto Harmony busca remover las decisiones comunitarias
sobre el licenciamiento de casi todos los proyectos.

Estoy a favor de permitir el relicenciamiento "o superior"; la GPL, la
LGPL y la AGPL han dejado la opción a la comunidad ya que la
[GPLv1][harmony-35] fue publicada a finales de los '80. Los proyectos se
declaran "GPLv2 o superior" o "LGPL o superior", o incluso ["GPLv1
o superior o Artística"][harmony-36] (como Perl 5) para identificar su
cultura y permisos de relicenciamiento. Aunque a veces sería bueno tener
una autoridad en relicenciamiento, el precio es muy caro: el abandono de
una claridad comunitaria con respecto a los términos en que se define su
cultura de desarrollo.


¿Una parcialidad anti copyleft fuerte?
--------------------------------------

Lo que es aun peor, es que el Proyecto Harmony se mantiene parcial
contra algunas de las más afinadas versiones de la cultura copyleft. Por
ejemplo, [Allison Randal][harmony-37], quien está muy involucrada en el
Proyecto Harmony, argumentó en el [episodio 204][harmony-38] de Linux
Outlaws que "la mayoría de los desarrolladores que contribuyen bajo una
licencia copyleft, estarían contentos de hacerlo bajo cualquier otra,
sea AGPL, GPL o LGPL". Sin embargo existen varias [razones bien
definidas][harmony-39] de por qué los desarrolladores eligirían la GPL
antes que la LGPL. Por eso, entregarle a una compañía con fines de lucro
(o una sin fines de lucro que no necesariamente comparta los valores de
los desarrolladores) el poder unilateral de tomar decisiones de
relicenciamiento y convertir un proyecto bajo GPL en LGPL o cualquier
otra licencia de copyleft débil es ridículo.

En su lanzamiento 1.0, el Proyecto Harmony intentó agregar una opción de
"sólo copyleft fuerte". Por supuesto que no funciona, por las razones
discutidas más arriba. Pero aun así, esta solución es sólo una de las
muchas y no es requerida por defecto cuando un proyecto ya es copyleft.

Por último, es importante notar que las [GPLv3, AGPLv3
y LGPLv3][harmony-40] ya ofrecen una "opción de apoderado (proxy)"; los
proyectos pueden nombrar a alguien para decidir cambiar a "o superior"
más tarde. Por eso, para aquellos proyectos que estén usando cualquiera
del grupo "sólo LGPLv3", "sólo AGPLv3", "sólo GPLv3", "GPLv2
o superior", "GPLv1 o superior" o "LGPLv2.1 o superior", sus
desarrolladores _ya poseen_ mecanismos para moverse a versiones
superiores de la licencia con facilidad al especificar un apoderado. No
hay necesidad de un CLA para cumplir tal tarea en la familia de
licencias GPL, a menos que el objetivo sea erosionar los copylefts
fuertes para convertirlos en copylefts débiles.


Esto no es Creative Commons, pero si lo fuera, ¿vale la pena emularlo?
----------------------------------------------------------------------

Los defensores del Proyecto Harmony aman compararlo con [Creative
Commons][harmony-41], pero la comparación no es particularmente apta.
Aún más, no estoy convencido de la que la comunidad FLOSS deba emular al
grupo de licencias de CC del todo, ya que algunos aspectos de la
estructura de CC son problemáticos al migrarlos al licenciamiento FLOSS.

En primer lugar, [Larry Lessig][harmony-42] (quien es ampliamente
considerado como un visionario) inició el licenciamiento CC para
capturar un movimiento por la Cultura Libre que se estaba moldeando
a semejanza del movimiento del Software Libre (la cual pasó una década
estudiando). Sin embargo, Lessig realizó varios compromisos morales en
su intento de construir un puente a la mentalidad "algunos derechos
reservados". Así, muchas de las licencias CC -notablemente las que
incluyen las cláusulas NoComercial (NC) o SinDerivadas (ND)- son
consideradas demasiado restrictivas y son por lo tanto rechazadas tanto
por [activistas de la Cultura Libre][harmony-43] como por [militantes
del Software Libre][harmony-44].

Después de una década, esos militantes empezaron lentamente a convencer
a los titulares de copyright de evitar las opciones NC y ND de CC, pero
la promulgación continua de estas opciones por parte de CC deslegitiman
esos intentos. Así, CC y el Proyecto Harmony cometen el mismo error:
actúan amoralmente en su intento de construir una estructura de
licencias/acuerdos que trata de aunar entendimiento entre una comunidad
FaiF ("libre como en libertad", en inglés "Free as in Freedom")
y aquellos que recién están comenzando a conocerla. Elegí la palabra
amoral, como [usualmente hago][harmony-45], para denotar una situación
donde existen importantes principios morales, pero sus actores
principales buscan remover la moralidad de consideración con la excusa
de dejar el poder de decisión "a la magia del mercado". El Proyecto
Harmony repite el error de las licencias CC que la comunidad de la
Cultura Libre ha pasado una década (y contando) de limpiar.


Conclusiones
------------

Por favor noten que no soy un abogado y que esto no es un aviso legal.
Sólo soy un desarrollador tanto individual como comunitario enfocado en
políticas de software libre que tiene serias preocupaciones por la forma
en que operan los acuerdos del Proyecto Harmony. No puedo proveer un
análisis legal refinado, porque francamente soy un amateur cuando se
trata de leyes, pero _soy_ un experto en políticas de libertad del
software. En esa vena -sin tener en cuenta el apoyo de los abogados
corporativos- mi opinión es que el Proyecto Harmony debe abandonarse por
completo.

De hecho, la distinción entre experticia política y legal muestra la
raíz del problema del Proyecto Harmony. Es un sistema de documentos
diseñados por un comité compuesto principalmente por abogados
corporativos, aun cuando se muestra como un consenso de desarrolladores
FLOSS. En efecto, el Proyecto Harmony fue iniciado por [Amanda
Brock][harmony-46], una abogada corporativa con fines de lucro de
Canonical, Ltd, que aun trabaja en los borradores. Más tarde,
[Canonical, Ltd.][harmony-47] contrató a Mark Radcliffe (un abogado que
[ha defendido][harmony-48] [violadores de la GPL][harmony-49]) para
escribir el borrador de las versiones alpha del documento, y aun
continúa haciéndolo. Aún más, el proceso primario de escritura de esos
borradores se hizo en secreto en reuniones cerradas dominadas por
abogados corporativos hasta que los documentos estuvieron casi
completos; el proceso no se hizo público a la comunidad hasta abril del
2011. La versión 1.0 de los documentos poco difiere de los borradores
que se lanzaron en abril, y por lo tanto se mantienen como documentos
que fueron principalmente redactados en secreto por abogados
corporativos que sólo tienen una lejana familiaridad con la cultura del
software libre.

[He preguntado][harmony-50] muchas veces a los defensores del Proyecto
Harmony quién está a cargo del mismo hoy, y nadie puede darme una
respuesta directa. Uno se pregunta quién toma las decisiones finales
y cuál es el proceso que existe para incluir o excluir texto en los
borradores. El proceso que una vez fue secreto ahora parece ser caótico
porque fue abierto mucho más tarde de lo necesario para resolver sus
problemas fundamentales.

Sólo unos pocos desarrolladores están involucrados en el proyecto. Pero
el Proyecto Harmony no es algo que los desarrolladores hayan pedido; fue
iniciado por compañías que _quisieran_ convencerlos de adoptar
pasivamente estos extralimitados CLAs y ©AAs. Para mí, el proceso
completo del Proyecto Harmony se siente como una guerra de desgaste para
convencer a los desarrolladores de aceptar algo que no necesariamente
quieren con un mínimo de disenso. En definitiva, la necesidad del
Proyecto Harmony no se ha articulado para los desarrolladores.

Por último, pregunto, ¿qué es lo que está realmente roto? La industria
ha estado adoptando GNU y Linux durante años de manera continua. GNU,
por su parte, tiene las asignaciones de la FSF para muchos de sus
proyectos tempranos, pero los últimos proyectos ([GNOME][harmony-51] en
particular) han sido absolutamente contrarios tanto al uso de ©AAs como
de CLAs, o se han mostrado indiferentes y han usado entrante=saliente.
Linux, por su lado, usa el DCO, que realiza el trabajo de manejar las
partes más urgentes e importantes de un CLA sin ponerse en el camino de
los desarrolladores y sin forzarles riesgos legales extra y entregarle
las decisiones de licenciamiento (incluyendo las debilitantes del
copyleft) a una única entidad (usualmente con fines de lucro).

En definitiva, el Proyecto Harmony es una solución mal diseñada buscando
un problema.


Véase también (en inglés)
-------------------------

* [El problema con Harmony, Parte I][harmony-52] de Richard Fontana

* [Los acuerdos Harmony 1.0][harmony-53] de Dave Neary

* [Algunos pensamientos sobre la asignación de copyright][harmony-54] de Michael Meek

* [La asignación de copyright y otras barreras para ingresar][harmony-55] de Dave Neary

* [El relicenciamiento propietario es el nuevo shareware][harmony-56] por mí mismo

* [Cuando una compañía te pide tu copyright][harmony-57] de RMS

* [La FSF y el Proyecto Harmony][harmony-58] de Brett Smith

* [Hay][harmony-59] [varios][harmony-60] [hilos][harmony-61] [diferentes][harmony-62] [que][harmony-63] [pueden][harmony-64]
  [encontrarse][harmony-65] [en][harmony-66] [identi.ca][harmony-67] [donde][harmony-68] [se][harmony-69]
  [discuten][harmony-70] [los][harmony-71] [acuerdos][harmony-72] [del][harmony-72] [Proyecto][harmony-73]
  [Harmony][harmony-74]. El hashtag ["#Harmony"][harmony-75] se usa a menudo. El hashtag
  ["#CLA"][harmony-76] también puede ser de interés.

* [El problema de traer armonía a la asignación de copyright][harmony-77] de Jos
  Poortvliet

* [Balanceando transparencia y privacidad][harmony-78] de Simon Phipp

* [Política de asignación de copyright de GNOME][harmony-79]

* [Los lineamientos de la Fundación GNOME sobre la asignación de copyright][harmony-80]

* [El Proyecto Harmony busca mejorar los acuerdos de contribución][harmony-81] de
  Amanda Brock

* [Los archivos de la lista de correo del Proyecto Harmony][harmony-82]

* [Los borradores de los Acuerdos Harmony][harmony-83]

* [Políticas de contribución de proyectos de código abierto][harmony-84] diapositivas
  de la charla de Richard Fontana.


[^harmony-0]: Los defensores del Proyecto Harmony reclamarán que su
sección 5, "Renuncia consecuencial de daño", protege adecuadamente a los
desarrolladores. Noto que deja afuera explícitamente a, por ejemplo, los
daños estatutarios de la infracción de copyright. Además, no puede
renunciarse a algunos tipos de daños (y es por eso que esa sección le
grita al lector "EN LA MEDIDA EN QUE LA LEY LO PERMITA"). Noten mi
discusión sobre las jurisdicciones en el texto principal de este
artículo, y consideren el hecho que el receptor de un CLA obviamente
seleccionará la jurisdicción donde se pueda renunciar a la menor
cantidad de daños. Finalmente, noten que la parte "O NOSOTROS" de esa
sección 5 está disponible opcionalmente, y seguramente los abogados
corporativos la usarán, lo que significa que si ellos violan el acuerdo,
básicamente no tenés forma de recibir alguna renuncia de daño de parte
de ellos, aun si prometieron mantener el código bajo copyleft.

[^harmony-1]: *Nota:* Versiones tempranas de este artículo mezclaron
"elección de sede" con "elección de ley". El fraseo ha sido aclarado
para solucionar este problema. Por favor envíenme comentarios o correo
si creen que no ha sido corregido adecuadamente.

[harmony-1]: <http://ebb.org/bkuhn/rss.xml>
[harmony-2]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/rss.xml>
[harmony-3]: <http://identi.ca/bkuhn/>
[harmony-4]: <http://identi.ca/api/statuses/user_timeline/bkuhn.rss>
[harmony-5]: <http://ebb.org/bkuhn/articles/rss.xml>
[harmony-6]: <http://github.com/bkuhn/jekyll>
[harmony-7]: <http://orgmode.org/>
[harmony-8]: <http://github.com/Chrononaut/happyblogger/tree/master>
[harmony-9]: <http://www.projectharmony.com/>
[harmony-10]: <http://www.projectharmonynyc.org/>
[harmony-11]: <http://www.harmony-project.org/>
[harmony-12]: <http://harmony.apache.org/>
[harmony-13]: <http://fsf.org>
[harmony-14]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2010/02/01/copyright-not-all-equal.html>
[harmony-15]: <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html>
[harmony-16]: <http://groups.google.com/group/fa.linux.kernel/msg/b0587ac4dcb7a79b>
[harmony-17]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2010/02/01/copyright-not-all-equal.html>
[harmony-18]: <http://www.groklaw.net/articlebasic.php?story=20110524120303815>
[harmony-19]: <http://www.fsf.org/blogs/rms/assigning-copyright>
[harmony-20]: <http://www.gnu.org/help/evaluation.html>
[harmony-21]: <http://live.gnome.org/CopyrightAssignment>
[harmony-22]: <http://www.apache.org/licenses/icla.txt>
[harmony-23]: <http://www.apache.org/licenses/icla.txt>
[harmony-24]: <http://opensource.com/law/11/7/trouble-harmony-part-1>
[harmony-25]: <http://identi.ca/conversation/45589896>
[harmony-26]: <http://ref.fedorapeople.org/fontana-linuxcon.html>
[harmony-27]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2009/10/16/open-core-shareware.html>
[harmony-28]: <http://www.gnu.org/licenses/agpl.html>
[harmony-29]: <http://www.gnu.org/licenses/recommended-copylefts.html>
[harmony-30]: <http://www.usenix.org/event/usenix01/bofschedule.html>
[harmony-31]: <http://thunk.org/tytso>
[harmony-32]: <http://permalink.gmane.org/gmane.linux.kernel.commits.head/33254>
[harmony-33]: <http://www.kernel.org/doc/Documentation/SubmittingPatches>
[harmony-34]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2011/05/26/choose.html>
[harmony-35]: <http://www.gnu.org/licenses/gpl-1.0.txt>
[harmony-36]: <http://dev.perl.org/licenses/>
[harmony-37]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2011/06/26/identica-weekly.html>
[harmony-38]: <http://linuxoutlaws.com/podcast/ogg/204>
[harmony-39]: <http://www.gnu.org/philosophy/why-not-lgpl.html>
[harmony-40]: <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html#section14>
[harmony-41]: <http://creativecommons.org/>
[harmony-42]: <http://en.wikipedia.org/wiki/Lawrence_Lessig>
[harmony-43]: <http://blog.ninapaley.com/2011/07/04/rantifesto/>
[harmony-44]: <http://en.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons#Other_criticism_of_the_non-commercial_license>
[harmony-45]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2010/06/23/open-source.html#footnote-amoral-word-choice>
[harmony-46]: <http://www.linkedin.com/pub/dir/Amanda/Brock>
[harmony-47]: <http://identi.ca/notice/74444380>
[harmony-48]: <http://www.archive.org/download/gov.uscourts.nysd.327540/gov.uscourts.nysd.327540.3.0.pdf>
[harmony-49]: <http://sec.gov/Archives/edgar/data/1375365/000119312509084731/filename1.htm>
[harmony-50]: <http://identi.ca/conversation/74175630#notice-76902928>
[harmony-51]: <http://live.gnome.org/CopyrightAssignment/Guidelines>
[harmony-52]: <http://opensource.com/law/11/7/trouble-harmony-part-1>
[harmony-53]: <http://blogs.gnome.org/bolsh/2011/07/06/harmony-agreements-reach-1-0/>
[harmony-54]: <http://people.gnome.org/~michael/blog/copyright-assignment.html>
[harmony-55]: <http://blogs.gnome.org/bolsh/2009/04/08/copyright-assignment-and-other-barriers-to-entry/>
[harmony-56]: <http://ebb.org/bkuhn/blog/2009/10/16/open-core-shareware.html>
[harmony-57]: <http://www.fsf.org/blogs/rms/assigning-copyright/>
[harmony-58]: <http://www.fsf.org/blogs/licensing/project-harmony>
[harmony-59]: <http://identi.ca/conversation/60847947>
[harmony-60]: <http://identi.ca/conversation/60848873>
[harmony-61]: <http://identi.ca/conversation/61240820>
[harmony-62]: <http://identi.ca/conversation/68596018>
[harmony-63]: <http://identi.ca/conversation/68858735>
[harmony-64]: <http://identi.ca/conversation/68886640>
[harmony-65]: <http://identi.ca/conversation/68887235>
[harmony-66]: <http://identi.ca/conversation/69308469>
[harmony-67]: <http://identi.ca/conversation/70389379>
[harmony-68]: <http://identi.ca/conversation/70648339>
[harmony-69]: <http://identi.ca/conversation/71854529>
[harmony-70]: <http://identi.ca/conversation/72024908>
[harmony-71]: <http://identi.ca/conversation/73129548>
[harmony-72]: <http://identi.ca/conversation/73225057>
[harmony-73]: <http://identi.ca/conversation/74175630>
[harmony-74]: <http://identi.ca/conversation/74979814>
[harmony-75]: <http://identi.ca/tag/harmony>
[harmony-76]: <http://identi.ca/tag/cla>
[harmony-77]: <http://www.linuxuser.co.uk/news/the-issue-of-bringing-harmony-to-copyright-assignment/>
[harmony-78]: <http://opensource.com/life/11/4/balancing-transparency-and-privacy>
[harmony-79]: <http://live.gnome.org/CopyrightAssignment>
[harmony-80]: <http://live.gnome.org/CopyrightAssignment/Guidelines>
[harmony-81]: <http://opensource.com/law/10/6/project-harmony-looks-improve-contribution-agreements-0>
[harmony-82]: <http://lists.harmonyagreements.org/mailman/listinfo>
[harmony-83]: <http://harmonyagreements.org/agreements.html>
[harmony-84]: <http://ref.fedorapeople.org/fontana-linuxcon.html>
[harmony-85]: <http://identi.ca/conversation/75670941#notice-78261971>
[harmony-86]: <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/us/>
[harmony-87]: <http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/us/>
[harmony-88]: <http://ebb.org/bkuhn/>
[harmony-89]: <bkuhn@ebb.org>

