---
layout: post
author: "Michel Bauwens"
title: "Tesis sobre el trabajo digital"
license: http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/
cover: "images/covers/en-defensa-del-software-libre-2.png"
category: [ "En Defensa del Software Libre #2" ]
---

Tesis sobre el trabajo digital --- Michel Bauwens
=================================================

> Este artículo fue publicado en el [wiki de la P2P
> Foundation](http://p2pfoundation.net/Theses_on_Digital_Labor_in_an_Emerging_P2P_Economy).
> 
> Traducido por fauno y mpj.


El par-a-par es la ideología de la nueva clase trabajadora cognitiva. La
mayoría de los trabajadores de los países occidentales no están ya
involucrados en el trabajo fabril, sino que se convirtieron en
trabajadores cognitivos o de servicios.  Existen conexiones muy fuertes
entre los valores de pares tales como la apertura y la participación,
así como la orientación hacia los comunes y las condiciones
estructurales de esta nueva clase trabajadora.

Primero, el par-a-par responde a las condiciones ideales del trabajo
cognitivo.  Para que el trabajo cognitivo progrese, necesita la
participación de todos aquellos que puedan contribuir, el conocimiento
necesita ser compartido libremente y estar disponible para todos los que
necesiten el mismo material en el futuro. No es accidental que la
producción de pares haya nacido entre los desarrolladores de software,
que dependen específicamente del acceso a código compartible para poder
desarrollar su trabajo.

Para el trabajo cognitivo asalariado que se encuentra bajo condiciones
estructurales de explotación y propiedad intelectual, la producción de
pares es la modalidad de vida y trabajo a la que los trabajadores
cognitivos aspiran y en la que se involucran en cuanto pueden escapar
del trabajo asalariado; o a la que están obligados luego de un precario
éxodo del trabajo asalariado en el contexto de condiciones de crisis
económica temporal o permanente.

El par-a-par corresponde a las necesidades objetivas de la nueva
estructura artesanal del trabajo cognitivo. Los trabajadores cognitivos
ya no se encuentran principalmente envueltos en el trabajo fabril de
larzo plazo, sino que tienen carreras bastante flexibles, por opción o
necesidad, que requieren saltar de trabajadores asalariados, a
consultores independientes, a emprendedores y de vuelta a trabajadores.
Bajo condiciones de flexibilidad elegida o forzada, los trabajadores
tienen un interés objetivo en ser puestos en red, para ganar experiencia
práctica y capital tanto social como reputacional, así como acceso a
redes de intercambio y solidaridad. La producción de pares en red es el
mejor camino para percibir estas ventajas.

El par-a-par y el involucramiento en la producción de pares son las
condiciones objetivas de la participación en redes y por lo tanto afectan
y comprometen a todos los usuarios de la red, al grado de involucrarlos en
la colaboración e intercambio de conocimiento en línea y la eventual
creación de valor común a través de esa agregación libre de esfuerzos.
Todo trabajo, sin embargo, posee aspectos cognitivos y hoy en día todos
los trabajadores están expuestos a las redes y a sistemas de valores de
pares. Por lo tanto, este sistema de valores y producción en tanto
dinámica social *no está* constreñido a los trabajos cognitivos de
tiempo completo sino a la totalidad de la clase trabajadora y de la
gente que trabaja.

Debido a la naturaleza hiperproductiva de la producción de pares, que
permite la más amplia participación e ingreso, involucramiento
apasionado y distribución universal de sus beneficios (condicionados por
el acceso a la red), atrae la participación e involucramiento del
capital a través de la actividad de los capitalistas
redárquicos[^trabajo-netarchic].

[^trabajo-netarchic]:
  _Netarchical_ en el original.  Según la P2P Foundation, el
  capitalismo redárquico es un nuevo segmento de la clase capitalista
  que no depende del control de los medios de producción ni de la
  propiedad intelectual para producir valor, sino del desarrollo y
  control sobre plataformas de participación. _(Nota de traducción)_

El capital redárquico es el sector del capital que entiende la
naturaleza hiperproductiva de la producción de pares y por lo tanto
habilita y empodera la ocurrencia de la producción social, condicionada
por la posibilidad de la extracción de valor para el beneficio de los
poseedores del capital.

La producción de pares es inmanente a la vez que trascendente frente al
capitalismo porque posee características que des-comodifican tanto el
trabajo como el valor inmaterial e instituye un campo de acción basado
en las dinámicas de pares y su sistema de valores. La producción de
pares funciona dentro del ciclo de acumulación de capital pero también
dentro del nuevo ciclo de creación y acumulación de los comunes. El
capital redárquico utiliza la producción de pares para su propia
acumulación de capital; los pares productores abogan naturalmente por la
existencia continuada y protección de sus comunes.

La creación de comunes bajo el reinado del capital *no es* un juego de
suma cero. Esto significa que el hecho o la relación objetiva entre los
comunes y el capital no constituye automáticamente una distinción pura y
dura entre comunes capitalistas y anti-capitalistas. Los trabajadores
asociados en la producción de pares tienen un interés natural en
mantener y expandir los comunes del conocimiento, el código y el diseño.
Bajo las condiciones del capital, el rol del trabajo asalariado y la
inversión capitalista contribuyen a la sostenibilidad de los comunes y
de los comuneros.

No obstante, bajo condiciones de crisis capitalista, los comuneros
tienen un interés objetivo en mantener los comunes y las condiciones de
participación que creen la máxima independencia del capital y abogan por
su eventual reemplazo en tanto sistema dominante. Nosotros proponemos
que esto puede suceder a través de la creación de entidades no
capitalistas, comunitarias, orientadas al beneficio que participen en el
intercambio de mercado sin participar en la acumulación de capital. Las
instituciones orientadas al beneficio son responsables de la
sostenibilidad financiera y la reproducción social de los comuneros, así
como de la protección y el fortalecimiento de los comunes.

A través del uso de un nuevo tipo de [licencia de producción de
pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html), los comuneros pueden
compartir libremente los bienes comunes con entidades afines, mientras
cobran a las entidades con fines de lucro que no reciprocan a los
comunes, creando así un ciclo de realimentación positiva que genera una
contra-economía centrada en los comunes. Bajo la crisis capitalista,
resulta crucial para un período de transición combinar la emergente
contra-economía y sus soluciones funcionales para los problemas de la
reproducción social con los movimientos sociales más amplios que emergen
para proteger las condiciones de vida de la clase trabajadora.

El trabajo tradicional y sus organizaciones tienen un interés objetivo,
bajo las condiciones de un capitalismo declinante, en adoptar la idea de
comunes de innovación compartidos globalmente y por lo tanto aliarse con
la emergente y profundizadora producción de pares. En condiciones de
conflicto social, las corporaciones capitalistas pueden ser
transformadas en entidades auto-administradas bajo propiedad de los
trabajadores, que crean sus propios comunes de conocimiento, código y
diseño compartidos.

Los granjeros y trabajadores agrícolas tienen un interés similar en la
creación de comunes de innovación compartida con el objetivo de
transformar la agricultura industrial que agota el suelo en una
eco-agricultura inteligente basada en esos mismos comunes que una a
granjeros y trabajadores del conocimiento agrícola.

La producción de pares orientada a los comunes puede fortalecer sin
embargo al capital redárquico y con él al sistema de acumulación de
capital, además de la reproducción de los comunes. Los pares productores
pueden beneficiar a las plataformas corporativas, mientras luchan por
sus propios derechos en tanto creadores reales de valor y, al
convertirse en fuerza social, podrían tomar tales plataformas como
utilidades comunes o de propiedad pública.

Los participantes de entidades con fines de
beneficio[^ndt-fines-de-beneficio] bajo control de los comuneros pueden
trascender significativamente las dinámicas de mercado puramente
competitivas, mientras evitan una planificación central autoritaria a
través de la adopción de una administración a libro abierto y una
adaptación a la señalización públicamente disponible, así como a través
de la negociación coordinada de la producción y la distribución. Esto no
ignora una posible necesidad de planeamiento democrático a través de la
participación ciudadana, siempre que sea necesario y deseado. Sin
embargo, crea amplias áreas de alineamiento mutuo de las capacidades
productivas.

[^ndt-fines-de-beneficio]:
  Al contrario de las entidades con fines de lucro. _(Nota de
  traducción)_

Las ideologías y movimientos tradicionales del movimiento laboral
industrial quedaron asociados a la propiedad colectiva. La producción de
pares abre la puerta a una propiedad más distribuida, donde los
individuos pueden agregar libremente no sólo sus recursos productivos
inmateriales, sino también sus recursos productivos materiales. Bajo
esas condiciones, el posible abuso de la propiedad colectiva se balancea
por la libertad individual de derivar[^fork] los recursos productivos en
esfuerzos alternativos.

[^fork]:
  _Forking_ en el original. En el contexto de la programación, _forkear_
  un proyecto es tomar la base común de código y comenzar un nuevo
  desarrollo, con otra comunidad y objetivos. _(Nota de traducción)_

La producción de pares es vital para la sostenibilidad y los métodos de
producción amigables con la biósfera, ya que las comunidades de diseño
abierto diseñan naturalmente para la sostenibilidad, pero también
transforman el mismo proceso productivo, por ejemplo, para garantizar la
participación y un acceso más distribuido a los recursos productivos.
Combinado con el desarrollo de maquinaria más distribuida, así como de
asignación de capital más distribuido, la producción de pares puede
llevar a un nuevo sistema que combine la re-localización inteligente de
los materiales con la innovación cooperativa global y la existencia de
_filés_[^file] globales que unan entidades de producción de pares en una
escala "material" global. Las filés son entidades transnacionales, que
fomentan las comunidades, que crean una nueva capa de cooperación
material post-capitalista.

[^file]: Griego antiguo para _tribu_, para su resignificación moderna,
ver _Filé_ en Indianopedia: <http://lasindias.net/indianopedia/File>
(Nota de la traducción.)

El trabajo gratuito sólo es problemático bajo condiciones de precariedad
y captura de capital (redárquico) no-recíproco. Bajo condiciones de
solidaridad social, la participación ofrecida libremente a los proyectos
de valor común es una actividad altamente emancipatoria.

Por su naturaleza hiperproductiva y su inherente sostenibilidad
ecológica, la producción de pares se convierte en la condición para
trascender el capitalismo. Su propia lógica, es decir la contribución
libre a los comunes, administrada por asociaciones con fines de
beneficio y hecha sostenible a través de emprendimientos con fines de
beneficio de los comuneros mismos, crea la forma seminal de una nueva
formación económica y social, centrada alrededor de la creación de valor
de los comunes, administrada por y a la que contribuyen tanto asociaciones con
fines de beneficio como coaliciones de emprendedores y sostenida por
servicios colectivos participativos que forman la base de un nuevo
modelo de Estado Socio, habilitando y empoderando la producción social
como la razón principal de su existencia.

La hiperproductividad de la producción de pares la hace cuadrar con las
condiciones duales de las fases de transición, esto es, la crisis del
viejo modelo de producción y la disponibilidad de una alternativa
funcional que puede desempeñarse mejor mientras resuelve una cantidad de
problemas sistémicos que plagan la forma de producción dominante en la
actualidad. La tarea de los movimientos del trabajo cognitivo y de otros
tipos es crear una nueva hegemonía y una nueva alianza basada en los
comunes para el cambio social, que desafíe la dominación del capital, su
forma-mercancía y la destrucción biosférica que le es inherente.

