---
title: "La parodia de los Comunes"
author: Vasilis Kostakis y Stelios Stavroulakis
layout: post
license: http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html
cover: "images/covers/en-defensa-del-software-libre-2.png"
category: [ "En Defensa del Software Libre #2" ]
---

La parodia de los Comunes --- Vasilis Kostakis y Stelios Stavroulakis
=====================================================================

> Publicado originalmente en [tripleC
> 11](http://www.triple-c.at/index.php/tripleC/article/view/484)
>
> Vasilis Kostakis es un economista político y el fundador del _P2P
> Lab_.  En la actualidad es investigador miembro de la Universidad
> Tecnológica de Tallinn como también de la _P2P Foundation_.  Stelios
> Stavroulakis es un científico informático e ingeniero de software
> interesado en los sistemas informáticos distribuidos, enfocado
> particularmente en el software libre y los estándares abiertos
> y generalmente consciente de las problemáticas sociales y ambientales.
> Es colaborador del _P2P Lab_.
>
> Esta traducción fue realizada por fauno y mpj y se publica bajo la
> [Licencia de Producción de
> Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) bajo permiso de los
> autores.

Abstract
--------

Este ensayo amplía la idea de que la producción de pares basada en los
bienes comunes es un avance social dentro del capitalismo, pero con
varios aspectos post-capitalistas que necesitan protección, aplicación,
estimulación y conexión con movimientos sociales progresivos.  Usamos
teoría y ejemplos para afirmar que las relaciones ecónomicas entre pares
pueden resultar socavadas a largo plazo, distorsionadas por los medios
extraeconómicos de un contexto político diseñado para mantener en el
poder las relaciones de producción orientadas al lucro.  Esta subversión
bien puede convertirse en una política de estado y el consiguiente
resultado es la absorción completa de los Comunes así como de las
relaciones de pares subyacentes en el modo dominante de producción.
Para detener esta amenaza argumentamos a favor de una cierta agenda para
las comunidades basadas en los Comunes.  Tal agenda debe tener como
objetivo la imposición de la circulación de los Comunes.  Por lo tanto,
cualquier transformación social útil será significativa si es la gente
misma quien decide y aplica políticas para su propio beneficio,
óptimamente con el apoyo de un Estado soberano acompañante.  Si la
producción de pares tiene que volverse predominante, debe controlar la
acumulación de capital que tiene el fin de marginalizar y eventualmente
trascender al capitalismo.

## Reconocimientos

Este ensayo se ha beneficiado en gran medida por dos revisores anónimos.
También queremos agradecer a Christos Giotitsas por su crítica.  Además,
a Vasilis Kostakis le gustaría reconocer el apoyo financiero recibido
por las becas SG 014006 "Desafíos para el modernización del Estado en la
Europa del siglo XXI" y ETF 8571 "La Web 2.0 y la gobernanza: Cambios y
desafíos institucionales y normativos".

## Introducción

Se dice que un número creciente de personas es ahora capaz de
administrar sus vidas políticas, sociales y productivas a través de una
variedad de redes interdependientes habilitadas por las Tecnologías de
la Información y la Comunicación (TICs) [@castells-2000; @castells-2003;
@benkler-2006; @bauwens-2005; @perez-2002].  Sin embargo, autores como
Webster [-@webster-2002a; -@webster-2002b] se oponen a la idea de una
"sociedad de la información".  Enfatizan en cambio la continuidad de la
era actual con antiguos arreglos socioeconómicos capitalistas
[@schiller-1981; @schiller-1984; @schiller-1996; @webster-2002a;
@webster-2002b].  Kumar [-@kumar-1995, pp. 154] sostiene que la
explosión de la información "no ha producido un cambio radical en la
forma en que se organizan las sociedades industriales" para concluir que
"los imperativos del lucro, el poder y el control parecen tan
predominantes ahora como lo han sido durante toda la historia del
industrialismo capitalista".  Además, Berry [-@berry-2008, pp. 369]
afirma que académicos como Benkler [-@benkler-2006] no pueden reconocer
la extensión en que las formas de producción en red "serán cooptadas
dentro las formas de producción 'industrial' hegemónicas".


A través de varios casos de éxito de proyectos colaborativos en red como
el software libre o Wikipedia, vemos la emergencia de nuevos "espacios
de posibilidad tecnológico-ecónomicos" para la práctica social
[@benkler-2006, pp. 31].  Estos espacios de posibilidad incluyen
diferentes arreglos sociales y económicos, en contraste con lo que Kumar
y Webster dicen, donde el lucro, el poder y el control no parecen tan
predominantes como lo han sido en la historia del capitalismo moderno.
Benkler [-@benkler-2006] ha argumentado que de este nuevo ambiente
comunicacional está emergiendo un nuevo modelo social productivo, es
decir la producción de pares basada en los Comunes, que se diferencia
del modelo industrial.  La producción de pares, ejemplificada por varios
proyectos de software libre (GNU, el kernel Linux, KDE) y de contenido
libre (Wikipedia) hace al compartir la información más importante que el
valor de las estrategias propietarias y posibilita esfuerzos de
producción de información a gran escala [@benkler-2006].  En este
contexto, la producción de pares puede ser considerada una forma seminal
de un nuevo modo de producción posibilitado por la coordinación a través
de Internet donde las decisiones surgen del libre compromiso y
cooperación entre las personas.  Se unen para crear valor común sin
recurrir a la compensación monetaria como la forma clave de motivación
[@bauwens-2005; @orsi-2009; @kostakis-2013].

Nuestra posición es que la producción de pares es un avance social
dentro del capitalismo pero con varios aspectos post-capitalistas, que
necesitan protección, aplicación, estimulación y conexión con los
movimientos sociales progresivos alrededor de plataformas de políticas
de los Comunes.  Entendemos como "Comunes" los recursos culturales y
naturales, que son apropiados en común (no como propiedad privada) y se
mantienen accesibles a todos los miembros de la sociedad [@ostrom-1990;
@hardt-negri-2011a; @bollier-2009].  En este ensayo, nuestro punto de
partida son los Comunes digitales (conocimiento, software, diseño) ya
que la producción de pares fue advertida primeramente en la esfera de la
producción de información.  Consideramos los "Comunes" un tercer sector
en paralelo al Mercado y al Estado, que conceptualiza las profundas
afinidades entre varias formas de colaboración y ayuda a validar sus
dinámicas sociales distintivas en tanto fuerzas significativas en la
producción económica y cultural [@bollier-2009].

El término "producción de pares" o "producción de par-a-par" se origina
en la naturaleza innovativa de la arquitectura de red de par-a-par (P2P)
que posibilitó el advenimiento de Internet.  La introducción de la
arquitectura P2P en las relaciones sociales de producción e intercambio
de bienes y servicios se basa en la idea de que cada comunidad de red,
al igual que cada nodo en la red, se convierte en "servidora" para satisfacer
las necesidades de otras comunidades, así como en "cliente" para
satisfacer las propias.  La producción de pares opera sobre fundamentos
no competitivos, sinergéticos, llevando a una distribución óptima de los
recursos [@benkler-2006; @bauwens-2005; @bauwens-2009].  El tradicional
enfoque de mercado con su mecanismo de precios ha sido incapaz de lograr
tales asignaciones de recursos debido a la asimetría en la información
productiva mientras que la producción de pares maximiza el acceso a la
información.  En contra del pensamiento económico tradicional, en la
producción de pares nos volvemos testigos del colapso de la dicotomía
consumidor/productor hacia una nueva comprensión bajo la forma de la
"multitud" [@hardt-negri-2001], "prosumidores" [@toffler-2006],
"produsuarios" [@bruns-2008] o "comunidades de innovación de los
usuarios" [@von-hippel-2005].  Además, se ha mostrado [@benkler-2002;
@benkler-2006; @bauwens-2005] cómo la producción de pares, dados ciertos
recursos, explota óptimamente las capacidades y habilidades de los
productores al involucrar estructuras de propiedad, aprendizaje y toma
de decisiones participativas [@fuchs-2013].  Mientras que la empresa ata
por contrato sólo una fracción de las capacidades, a las que considera
apropiadas para realizar cierto objetivo, en un proyecto de pares el
motivo emerge cuando el conjunto completo de las capacidades accede a una
cantidad determinada de recursos.  La producción de pares alcanza la
asignación óptima de recursos al ser un sistema más productivo para la
información que los mercados o las burocracias estatales [@bauwens-2005;
@kostakis-2012].

Este artículo comienza con una breve introducción a cómo la arquitectura
inicial de Internet está siendo distorsionada hacia un formato
cliente-servidor tal como es observado en las redes sociales
administradas por los capitalistas cognitivos de la Web. Entonces,
abordamos y cuestionamos los argumentos principales en relación a "la
tragedia de los comunes" y el fenómeno de la producción de pares con
base en los Comunes.  ¿Cuál es el rol de los Comunes producidos entre
pares en la acumulación capitalista mientras el potencial emancipatorio
de las comunidades de pares es neutralizado sin afectar su función
productiva?  Para responder esta pregunta, discutimos cómo la promesa
emancipatoria de los Comunes (digitales) y de la producción de pares
pueden evolucionar hacia una parodia usando el caso del software libre.
Para frenar la amenaza de la absorción completa de los Comunes, así como
de las relaciones de pares subyacentes, por el modo de producción
dominante, concluimos argumentando a favor de una agenda de trabajo para
las comunidades basadas en los Comunes.

De la tragedia a la parodia de los Comunes
------------------------------------------

Benkler [-@benkler-2006] postula sus supuestos sobre las condiciones
para el desarrollo de la producción de pares, dando por sentada una
economía general estable.  No toma en cuenta las amenazas que la
producción de pares enfrentará una vez que se exponga a un ambiente
económico hostil.  Una pregunta que emerge es porque el marco
socioeconómico dominante se resistiría a la construcción de una esfera
de los Comunes.  Después de todo, se podría argumentar que es dentro de
esta esfera que la Internet y muchas otras tecnologías digitales se han
estado desarrollando.  Nuestra posición es que la declaración anterior
es parcialmente verdadera:  El surgimiento de las tecnologías web y de
la Internet misma han tomado lugar en un marco contradictorio.  Los
intentos fallidos de adopción de las propuestas ACTA/SOPA/PIPA que
buscan restringir la libertad de los individuos a través de la
aplicación de estándares de "propiedad intelectual" estrictos; los
esfuerzos por un régimen regulatorio con una arquitectura de
transacciones de primera mano (en lugar de aplicarla una vez que las
transacciones fueron realizadas) [@boyle-1997]; los intentos de
vigilancia y censura tanto por países autoritarios como liberales; y "la
tendencia creciente a vincular los problemas de seguridad de Internet
con las mismas propiedades que la hicieron innovativa y revolucionaria
en primer lugar" [@mueller-2010, pp. 160], son sólo algunas de las
razones por las que académicos como Zittrain [-@zittrain-2008] han
expresado preocupación porque los sistemas digitales podrían ser
devueltos al modelo de dispositivos bloqueados y controlados
centralmente como si de electrodomésticos informacionales se tratara.

La arquitectura P2P inicial de la Internet, basada en el principio de
punto-a-punto, ha sido distorsionada hacia un formato cliente-servidor
donde el servidor tiene autoridad absoluta sobre el cliente, que se
encuentra desprotegido y tiene posibilidad de intervención limitada
[@kempf-austein-2004].  La "adicción" del cliente a asignar tareas, que
le conciernen a él/ella en primer lugar, a la supuesta conveniencia que
el servidor ofrece, es un fenómeno observado en las redes sociales
centralizadas y privativas y en los modelos SaaS[^parodia-SaaS].  Esto
ejemplifica la tendencia de la población usuaria a neutralizarse
y disociarse de problemas importantes para su futuro en y fuera de
línea.

[^parodia-SaaS]: Acrónimo de "Software as a Service" \[Software como
Servicio\], por ejemplo Facebook. (Nota de la traducción.)

Aun más, en este marco contradictorio observamos cambios sutiles no sólo
en el diseño institucional concerniente a la Internet sino también en la
terminología utilizada.  Por ejemplo, el giro de software "libre" a "de
código abierto".  El término "código abierto" se ha relacionado con
ideas y argumentos basados en los valores prácticos, tales como en la
capacidad técnica del software [@stallman-2012].  Como escribe Stallman
[-@stallman-2012]: "los dos términos describen casi la misma categoría
de software, pero se basan en valores fundamentalmente diferentes.  El
código abierto es una metodología de desarrollo; el software libre es un
movimiento social."  El código abierto presupone que el software no
libre es una solución inferior para un problema práctico dado, mientras
que para los defensores del software libre el software privativo "es un
problema social" [@stallman-2012].  "Si es el mismo software (o casi)
¿importa qué nombre se le dé?", pregunta Stallman para responder, "sí,
porque palabras diferentes transmiten diferentes ideas.  Aunque un
programa libre con cualquier otro nombre te puede dar las mismas
libertades hoy, establecer la libertad de forma duradera depende sobre
todo de enseñar a la gente a valorar la libertad."

Intentamos salir de un análisis estrictamente tecno-económico hacia una
discusión de los Comunes dentro de un marco socioeconómico turbulento y
contradictorio.  En otras palabras, ¿cuál es el rol de los Comunes en la
acumulación capitalista mientras el potencial emancipatorio de las
comunidades de pares es neutralizado sin afectar su función productiva?
El sistema capitalista razonablemente intenta asimilar a las
comunidades de pares basadas en los Comunes por su rentabilidad
ventajosa (trabajo de bajo costo con productos de alta calidad).
Argumentamos que el desarrollo de las relaciones de pares por sí solo,
al situarse en las condiciones socioeconómicas actuales, puede darse
sólo temporalmente porque en el largo plazo será socavado por medios
diseñados para mantener en el poder a las relaciones de producción
orientadas al lucro.  Llamamos a este proceso de transformación "parodia
de los Comunes" en relación a lo que Benkler [-@benkler-2006] define
como "tragedia de los Comunes".

En 1968, Garret Hardin introdujo por primera vez el concepto de la
tragedia de los Comunes en referencia a la degradación de un recurso
finito al ser utilizado por individuos que actúan independiente y
racionalmente basándose en su interés propio.  Si los individuos
acordaban asignar una responsabilidad administrativa privada, lo que
implementaría un vallado protectivo alrededor del recurso contra el
comportamiento "racional" de todos, el recurso estaría a salvo
[@hardin-1968].  Elinor Ostrom [-@ostrom-1990] minimiza el enfoque de
Hardin al decir que si aquellos que comparten un recurso determinado
pertenecen a una misma comunidad, entonces adoptarán las soluciones
óptimas para servir a sus intereses.  En ciertos casos la declaración
anterior no puede aplicarse, por la falta de confianza entre los
miembros de la comunidad debido a los altos costos comunicacionales y/o
por el pequeño beneficio que otorga solucionar el problema.  Sin
embargo, el criterio que Ostrom [-@ostrom-1990] articula es también
inmanente a la definición de Hardin porque en ambos casos se trata de la
conducta racional de individuos.  Ostrom [-@ostrom-1990] denota
correctamente que la sostenibilidad del recurso puede alcanzarse
mediante la adopción de buenas prácticas sin necesidad de privatización.
Lo que se les escapa tanto a Hardin como a Ostrom es que las buenas
prácticas o los medios técnicos son definidos por aquellos que tienen el
poder.  No hay casi ninguna posibilidad de implementar medidas que no
impongan la estructura establecida.  Puede que el recurso compartido no
se privatice, pero el soporte extraeconómico de otros medios
privatizados en la infraestructura del recurso común (por ejemplo las
políticas amistosas hacia actividades a pesar del plan de negocios)
puede llegar a erradicarlo gradualmente.  Una vez más, la agenda
dominante define si los medios técnicos pueden ser considerados buenas
prácticas.

La posición de Hardin [-@hardin-1968] sobre la salvación a través de la
privatización ha sido proclamada para los bosques.  Si los bosques son
privatizados, el interés del administrador será proteger la madera del
fuego y del trabajo indiscriminado de los leñadores.  Lo que tenemos aquí
es un error de categoría.  Lo que el administrador protege es el área
vallada antes que el bosque.  Frente a los derechos de propiedad
"sagrados" no existe documento legal que garantice que el área se
mantendrá como un bosque.  Hoy en día, la destrucción del medioambiente
no ocurre porque es un recurso común.  Está sucediendo porque las
políticas aplicadas son diseñadas para soportar medios de producción
para la apropiación privada, que explotarán el recurso común
incondicionalmente.  En este punto los enfoques tanto de Hardin como de
Ostrom son igualmente inútiles, porque su diferencia está asociada
solamente a la composición de la mezcla.  Para Hardin, se requiere más
privatización, mientras que para Ostrom debe ser contenida.

Benkler [-@benkler-2006, pp. 378] explica que la tragedia de los comunes
es tradicionalmente descrita por (i) la ausencia de incentivos, es
decir, nadie invierte recursos en un proyecto porque no puede ser
privatizado luego; (ii) la ausencia de liderazgo, es decir nadie posee
la autoridad apropiada para guiar y realizar tal proyecto.  Lo que
Benkler dice es esto:  "Asumamos que la proposición de Hardin es
verdadera: la privatización asegura la sostenibilidad del recurso.
¿Pero cómo llegamos ahí?  Por empezar, ¿cuál es nuestro incentivo para
asumir la propiedad o la administración de un recurso común, si no
cobramos por su utilización?  Y suponiendo que el incentivo ha sido
encontrado: ¿somos capaces de lograr la sostenibilidad cuando esta
capacidad es parte de la inteligencia colectiva?"  La dificultad para
alcanzar ambas condiciones significa que hay una inadecuación para
asumir responsabilidad y por lo tanto, el recurso común no tiene futuro,
de acuerdo con Hardin.  Benkler [-@benkler-2006] establece que esto no
sucede en la producción de pares:  las comunidades basadas en los
Comunes se las arreglan para encontrar sus propias formas.

No obstante, pueden encontrarse contraejemplos a los casos que presenta
Benkler para apoyar su argumentación.  Por ejemplo, el desarrollo de
software en los ambientes corporativos tradicionales cuyos proyectos son
liberados bajo licencias permisivas (como la MIT o las BSD) que permiten
la privatización de las modificaciones del código y que por lo tanto no
toman partido hacia la "perfidia" de las patentes [@perens-1999;
@gnu-2013; @fitzgerald-2006].  De esta forma el software pierde su
componente de libertad y su calidad se vuelve cuestionable, ya que la
distribución de los cambios en el código depende de la posición personal
de un emprendedor que los puede empaquetar bajo términos restrictivos.
Es decir, el programador o el emprendedor pueden cambiar de una licencia
permisiva a un Acuerdo de Licenciamiento para Usuario
Final[^parodia-ndt-eula]. Además, la producción cambia hacia los
términos en los que el software no libre, propietario, es producido. Por
lo tanto la comunidad de software experimenta una mayor presión y los
derechos del usuario final son eventualmente reducidos.  En otras
palabras, las licencias permisivas de software libre pueden llevar a una
"tragedia", o mejor dicho, a una "parodia de los Comunes" por la promesa
supuestamente emancipatoria del software libre.  En tal escenario la
maximización de la libertad individual contra las necesidades sociales
tendría consecuencias totales aun peores que la aplicación de
regulaciones que maximicen la libertad social en su lugar.  Podría
decirse que el código abunda, en tanto bien informacional con costos
marginales tendientes a cero; sin embargo necesita mejoras
y mantenimiento, es decir, horas de trabajo.  Por lo tanto, al invertir
horas de trabajo libres en un proyecto sin salida, las licencias
permisivas pueden provocar una parodia de los Comunes, al desacelerar en
general el ritmo de adopción del software libre.  En contraste, las
licencias copyleft (como la Licencia Pública General, GPL) garantizan
a los usuarios finales las libertades de usar, estudiar, compartir
(copiar) y modificar el software.  El copyleft es un método de
producción social tanto como un proceso de compartición de conocimiento,
que hace libre a un programa o cualquier trabajo y requiere que todas
las modificaciones y versiones extendidas también lo sean [@gnu-2012].
Entonces las licencias copyleft definen las relaciones entre los
miembros de las comunidades de software y en ese sentido crean ecologías
por fuera o más bien en los intersticios del mercado capitalista.  Para
que no haya malentendidos, necesitamos clarificar el significado de
"software libre".  Lo "libre" en el software libre, a diferencia de lo
"libre" en trabajo libre, no significa gratis.  El software libre se
define por cuatro libertades que el usuario tiene para usar, estudiar,
compartir copias y compartir versiones modificadas del software.

[^parodia-ndt-eula]: EULA en inglés, son las licencias de software
privativo que incluyen las condiciones bajo las cuales _no_ se puede
compartir y modificar el software. (Nota de la traducción.)

Definiendo la Parodia de los Comunes
------------------------------------

Decimos que la "Parodia de los Comunes" es la introducción de la
privatización en el manejo de los recursos comunes que se realiza ya sea
por la asignación de la propiedad a individuos o por interferencia de la
regulación estatal, cuando el capital es la fuerza prevaleciente así
como la apropiación de los resultados financieros.  Ambas rutas
descansan en la suposición de poseer mejor acumulación de información,
que es desafiada por los desarrollos actuales de las sociedades
liberal-democráticas.  Si la producción de pares basada en los Comunes
no se convierte en el modo de producción dominante, las condiciones para
una tragedia estarán dadas y la promesa emancipatoria de los Comunes
quedará destrozada.  Puede decirse que las políticas de Estado deben ser
consideradas como un parámetro.  Argumentamos que la intervención
estatal --cuando legisla imponiendo o facilitando medidas-- aplica el
esquema de Hardin por otras rutas.  El Estado percibe como "público"
todos los bienes y recursos de valor e interviene introduciendo
regulaciones por el "bien común".

No obstante, esta intervención es una ataque a la esfera pública y
subvierte las comunidades.  Si una comunidad comienza a crecer, aparecen
inspectores desde arriba para definir especificaciones, procedimientos y
límites financieros que configuran la dirección futura del recurso
común.  Además ignoran los intereses inmediatos de aquellos que ahora
deben obedecer reglas impuestas por entidades irrelevantes para las
necesidades locales.  La idea base que se origina del principio de la
racionalidad limitada es que la regulación no puede detener el abuso y
eventualmente el agotamiento de los Comunes ocurre.  Este enfoque no
adopta la posición de que el Estado es incapaz por naturaleza o por su
tamaño.  Las políticas estatales son lo que son, la mayor parte del
tiempo, por compromisos y facilidades que el sistema político hace al
sector financiero.

Definimos dos características principales en la parodia de los Comunes.
La primera es la integración institucional, es decir la absorción del
dividendo proporcional de cada individuo por una apropiación privada
obligatoria forzada por una legislación.  Las políticas aplicadas no
pueden afectar a las comunidades de software libre a gran escala, pero
sí pueden dañar otras formas de los Comunes tanto como cualquier otro
tipo de unidad industrial involucrada en la producción de un material
cualquiera.  Los individuos ingresan a los Comunes para disfrutar la
naturaleza participativa de un esfuerzo productivo y/o creativo bajo la
creencia que el involucramiento de otros miembros construya una suma que
le pertenece a todos y de la que todos se benefician.  En esa suma, cada
contribuidor a una comunidad basada en los Comunes espera un retorno a
su contribución más una recompensa por su trabajo involuntario.  Los
mercados de capital desafían seriamente esta creencia al perseguir su
propia agenda, basada en, según la ley internacional, onerosas e
ilegales deudas que ahogan la economía real.  Las administraciones
centrales o locales, al intentar cumplir con las obligaciones
financieras hacia sus acreedores, aplican políticas que obligan a la
sociedad en su conjunto a transferir una gran parte del producto
nacional hacia los pagos a estos acreedores.  En lugar de reinvertir en
las necesidades locales, la sociedad es privada de valiosos recursos y
bienes.  El Estado trata a las comunidades basadas en los Comunes como a
cualquier otra unidad de negocios y aplica duras tasas impositivas.
Cualquier actividad ambiciosa finalmente resulta detenida y una de las
primeras víctimas es el trabajo voluntario que realizan los miembros de
las comunidades de pares.  Esta no es una situación imaginaria; es la
realidad de la Eurozona actual, donde el sector bancario tiene permitido
concentrar una cantidad de poder sin precedentes.  El vínculo, que vuelve
esta situación insoportable para todos, es el puño de hierro de la
moneda común.  Aun Alemania, la más poderosa economía de la Eurozona,
está cayendo lentamente en recesión [@indexmundi-2013; @economist-2011]
mientras que la mayor parte de las ciudades y pueblos pasaron a
pertenecer a los bancos antes que al Estado federal [@czuczka-2012].
Para el Sur europeo existen muchos ejemplos de reformas estructurales
que dañaron tanto el sector industrial como el agrícola en los últimos
40 años.  Este es entonces el camino hacia un callejón sin salida.

La segunda característica es la externalización, de acuerdo a la cual
--y a pesar de las intenciones y planes de los miembros-- el proyecto se
convierte en una forma de economía de agregación
o _crowdsourcing_[^parodia-ndt-crowdsourcing].  En este escenario el
valor de uso producido por los pares sirve a ciertos intereses
lucrativos sin importar que los pares productores estén al tanto.  Los
dueños/administradores de la red/plataforma, es decir los "netarquistas"
como Facebook o Google pueden considerarse los capitalistas de la web,
que renuncian a su dependencia de la acumulación de información a través
de la propiedad intelectual y se vuelven facilitadores de la
participación social [@bauwens-2007; @bauwens-2013; @kostakis-2012].
Combinan elementos abiertos y cerrados en la arquitectura de sus
plataformas para asegurarse una medida de lucro y control al expandir el
alcance de la economía neoliberal a través del capitalismo cognitivo
[@aytes-2013; @andrejevic-2013; @bauwens-2007; @bauwens-2013;
@kostakis-2012].  Fuchs [-@fuchs-2013, pp. 219-220] muestra que en las
plataformas privativas el trabajo productivo es externalizado hacia los
usuarios "quienes trabajan completamente gratis y ayudan a maximizar la
tasa de explotación [...] de forma que las ganancias puedan ser
aumentadas y el nuevo capital mediático pueda ser acumulado.  Esta es
una situación de infinita explotación de los usuarios".  En la misma
línea, Terranova [-@terranova-2013, pp. 53] aborda la relevancia del
concepto de los Comunes: "dado que la riqueza generada por el trabajo
gratuito es social, también lo debería ser el modo de su devolución."
Por lo tanto, concluye que "las plataformas de redes sociales deben ser
des-privatizadas --es decir que la propiedad de los datos de los
usuarios debe ser devuelta a sus dueños legítimos así como la libertad
de acceder y modificar los protocolos y diagramas que estructuran su
participación.

[^parodia-ndt-crowdsourcing]: Tercerización o externalización de masas,
una forma de trasladar la fuerza de trabajo hacia colectivos de
voluntarios y apropiarse del valor producido. (Nota de la traducción.)

Entonces, el trabajo gratuito es voluntario.  En los proyectos de
producción de pares, el trabajador cognitivo es dueño del artefacto
final (que permanece abierto a su desarrollo ulterior) del proceso
productivo y gana experiencia, conocimiento, relaciones y/o incluso
dinero (aun cuando la ganancia monetaria no sea el factor determinante)
a través de éste.  En estado de privatización (de acuerdo a la
categorización antes mencionada de las economías de
agregación/crowdsource) el trabajo gratuito implica explotación.  En
adición a los monopolios de los medios sociales, el desarrollo de MacOS
X de Apple es otro ejemplo de externalización.  Básicamente, MacOS X
está basado en UNIX, un software que comenzó como un producto de
compartición libre para luego volverse privativo bajo diferentes marcas
comerciales y luego libre otra vez, por ejemplo, FreeBSD y NetBSD.
Partes de estos últimos componentes de software libre así como el kernel
Mach desarrollado por la Universidad Carnegie Mellon fueron incluidos en
el sistema operativo NeXTSTEP, finalmente renombrado OS X.

Por lo tanto, decimos que los Comunes emergen en primer lugar como una
tragedia debido a una inercia de largo plazo para evolucionar hacia una
farsa o parodia.  Tan pronto como esta destrucción gradual es percibida
(la tragedia) todos están de acuerdo en que la administración debe
privatizarse y si no acordaran, el Estado podría forzar el acuerdo para
poder implementar la asignación.  El recurso común permanece como tal
sólo por su nombre (la parodia).  Decimos que, desafortunadamente, este es
el escenario más probable.  Para ponerlo en términos de software,
constituye un agujero de seguridad en la ecología de la producción de
pares y por el momento no se ha propuesto un parche (es decir, una
solución).  La pregunta entonces, es si los pares productores se
beneficiarán realmente del desarrollo de relaciones de pares (P2P) y de
la producción común de valores de uso, o si el fenómeno de la producción
de pares basada en los Comunes sólo constituirá una parte del Plan B
neoliberal, como dice Caffentzis [-@caffentzis-2010].  Suponiendo que la
producción de pares emergerá progresivamente como el modelo productivo
dominante sobre el que dependerá la prosperidad de la gente
[@hardt-negri-2011a; @rigi-2012; @bauwens-kostakis-nd; @kostakis-2013],
entonces la trascendencia de la parodia no es un problema teórico al que
abordar.  Es en cambio un problema práctico, político, que determinará
el éxito de las comunidades con base en los Comunes en general.  Por lo
tanto, resulta necesario abordar el concepto de los Comunes dentro de un
contexto socioeconómico en proceso que está aflorando y discutir cómo
afecta el funcionamiento de la economía real.

Mientras que el evento disparador de su explosión fue la falla de las
hipotecas basura[^parodia-subprime], muchas opiniones se han alzado
sobre las causas de la burbuja financiera del 2008.  Alguna de
naturaleza tecnoeconómica [@perez-2009a; @perez-2009b] y otras
[@sowell-2010; @krugman-2009; @krugman-2012; @stiglitz-2010] que se
enfocan en los síntomas antes que en las características contradictorias
inherentes al sistema capitalista.  De acuerdo con Karl Marx
[-@marx-1992; -@marx-1993], el patrón general del sistema capitalista,
que vuelve inevitables las crisis económicas, es creado por la acción
combinada de dos leyes de la integración capitalista.  La primera ley
concierne a la tendencia de la cuota de ganancias a decrecer mientras
que la segunda describe la necesidad de una creciente concentración
y acumulación de capital.  Estas dos leyes se contradicen mutuamente
llevando a un sistema que colapsa y entra en crisis: el Capital no puede
ser invertido cuando la tasa en descenso de la cuota de ganancias es más
rápida que la creciente tasa de acumulación de capital.  En el análisis
de Marx, el capitalismo está inherentemente construido sobre una lógica
sisífea que alcanza siempre un callejón sin salida, donde la política de
escape a menudo constituye la destrucción parcial del capital total. Por
un período determinado, el capitalismo --un proceso de "creatividad
destructiva" según Schumpeter [-@schumpeter-1975; -@schumpeter-1982],
que comparte muchos puntos de vista con Marx en el análisis de la
dinámica capitalista-- puede parecer sostenible, al introducir productos
y servicios innovadores.  Desde una perspectiva diferente, Williamson
[-@williamson-1985; -@williamson-1995] alcanza una conclusión similar:
cada compañía dejará de desarrollarse cuando sus costos organizacionales
superan los costos organizacionales de una compañía menor.

[^parodia-subprime]: Un crédito _subprime_ o hipoteca basura es una
modalidad crediticia del mercado financiero de Estados Unidos que se
caracteriza por tener un nivel de riesgo de impago superior a la media
del resto de créditos. Ver Wikipedia:
<https://es.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9dito_subprime>. (Nota de la
traducción.)

La transformación parcial del capital estancado en el capital de
préstamo es utilizada como una válvula de presión para superar este
callejón sin salida [@marx-1992; @harvey-2007; @harvey-2010;
@lapavitsas-2012].  El desborde de capital de préstamo bajo un interés
compuesto dentro de los mercados internacionales junto con el salto de
la toma de decisiones en estados democráticamente electos hacia
compañías e instituciones del sector bancario mantienen un estado de
deuda en crisis global.  Una vez que el capital prestable asegura su
posición dominante en el mercado, la crisis de deudas se vuelve
permanente y es reforzada a pesar del progreso de los índices económicos
anuales.  Aun una economía próspera comenzará a declinar en el curso del
tiempo si el excedente anual es utilizado para pagar deudas externas.
Pagar la deuda externa no significa necesariamente que la deuda se
reduce, sino que por el contrario puede incrementarse si el interés es
acumulado como capital, que por lo tanto neutraliza no sólo las
ganancias de los productores locales, sino también cualquier ventaja
innovadora alcanzada por su talento y esfuerzo.  Esta situación ocurre
cuando el acreedor y el moroso firman un acuerdo desbalanceado donde las
tasas de interés y propagación son injustamente altas y no existe
flexibilidad en la política monetaria.  En este caso y especialmente en
las economías en bancarrota, los individuos que participan en
comunidades orientadas a los Comunes pueden caer en la trampa de la
parodia de los Comunes.

El par productor participa para satisfacer sus motivos, intereses y
necesidades positivos (por ejemplo, la necesidad de crear, aprender,
comunicarse y compartir) voluntariamente [@benkler-2006; @hertel-2003;
@gnunited-lakhani-wolf05].  Como apuntan Hertel, Niedner y Herrmann
[-@hertel-2003, pp. 1174], los participantes de la comunidad del kernel
Linux son impulsados "por motivos similares a los de la acción
voluntaria dentro de movimientos sociales como el movimiento por los
derechos civiles, el movimiento obrero o el movimiento pacifista."  Por
otro lado, el par productor no tiene idea de que sus aportes voluntarios
contribuyen a la retención del decrecimiento promedio de la cuota de
ganancias, ofreciendo una chance al capital para desarrollar,
apropiarse, expandirse y crecer.  Por lo tanto, decimos que aquellos que
tienen una ventaja competitiva sobre las relaciones de producción de
pares se beneficiarán de la apropiación del valor de uso producido en
común por los pares.  Esto es un caso típico de transformación de
tragedia en parodia, una vez que la falta de autoridad observada en
ciertos proyectos de pares basados en los Comunes da una oportunidad a
medios extraeconómicos de tomar ventaja de la inercia de las comunidades
creativas.

¿La parodia del software libre?
-------------------------------

Para el sistema económico la acumulación de los medios de producción es
tanto una necesidad funcional como la causa de alcanzar un punto muerto.
En el área de las ciencias de la información, de las computadoras y de
otros dispositivos digitales, la capacidad técnica de usarlos como
medios de producción está al alcance de la mayoría.  La propiedad
privada de los medios de producción en este sector económico es por
primera vez universal y la cantidad de medios que la gente posee
influencia decisivamente su potencial.  Hoy en día, el software libre,
por su excelencia técnica, es ampliamente utilizado por organizaciones
que compiten contra la filosofía y la práctica de las comunidades de
pares.  Una de las causas es la división de la comunidad de
desarrolladores en los que utilizan el término "software libre" y, por
lo tanto, contribuyen a un poder en crecimiento de la comunidades de
software y aquellos que prefieren construcciones como "código abierto" o
"código compartido" argumentando a favor de la facilidad para la
penetración del software libre en el mundo de los negocios.  Estos
últimos le quitan a todos los usuarios, tanto individuos como personas
jurídicas, la habilidad de comprender que su libertad política
dependiente de la utilización de medios digitales es mucho más
importante que la superioridad técnica del software libre que habilita
esos medios.

La mayoría de la gente no puede estar al tanto de todo esto, cuando el
software libre no es un pilar del sistema de educación pública.  Este
defecto daña severamente a la sociedad o a parte de ella más allá de los
problemas sociales urgentes.  Incluso la aplicación de políticas
ampliamente consensuadas está destinada al fracaso si la infraestructura
técnica no resuelve los problemas sociales inmediatos.  Pueden
observarse dos graves consecuencias de la división de la comunidad.  Los
enfoques cercanos al "código abierto" son antipedagógicos debido a su
neutralidad axiológica, por lo que no pueden ser promovidos como
material educativo, mientras que la fricción con el software libre no
ofrece a los docentes una dirección clara.  Entonces la sociedad, en
ausencia de guía, se mueve conceptualmente hacia lo que la gente
comprende intuitivamente.  Que la tecnología del software es más
tecnología y menos software, por lo tanto materia de ingenieros
especializados.

Cuando la nueva tecnología tipográfica fue inventada, su alto costo
mantuvo a la mayoría lejos de estos nuevos medios de producción.  En
nuestros días, cuando la excusa de mantener distancia de los medios
digitales no es una opción, la desinformación, aun por medios oficiales,
sobre las dinámicas de software se ha vuelto epidémica.  De esa forma,
previene que la gente encuentre la manera de utilizar las computadoras
para su propio beneficio y en cambio los fuerza a asignar incluso la
tarea más simple a expertos informáticos.

La red, es decir la suma de nodos interconectados, es en realidad la
"computadora real" ya que tanto la coherencia como las economías de
escala se vuelven posibles en la red.  Las políticas estatales
tradicionales que allanan el camino al poder monopólico no pueden
aplicar fácilmente aquí.  Los defensores de la arquitectura P2P están
luchando contra un esfuerzo internacional coordinado para controlar el
poder de los nodos pares antes que la mayoría caiga en la cuenta de la
amplitud de oportunidades que ofrece.  La política escogida para
subvertir las comunidades basadas en los Comunes es por un lado la
presión por firmar acuerdos internacionales contra la libertad de
Internet, lo que es una operación típica de integración institucional y
por el otro la vinculación de los usuarios a las corporaciones
monopólicas.  Esas corporaciones cobran por las tecnologías privativas
pre-instaladas en los dispositivos nuevos y privan a todos de libertades
básicas a cambio de una presunta facilidad de uso.

Aunque la "jaula dorada" es un síndrome que no puede durar para siempre,
las compañías que desarrollan software no libre pueden estimar que de
una forma u otra tendrán una fuente de ingresos gracias al poder de la
inercia.  Las tecnologías privativas en sistemas operativos y
aplicaciones de software tienen dos consecuencias principales.
Mantienen a los usuarios divididos e impotentes [@stallman-2008],
deconstruyen las culturas locales [@greve-2006a; @greve-2006b] e
incrementan el analfabetismo digital.  Este es un buen ejemplo de
externalización, que tiene un rol más o menos importante, aunque la
integración institucional aparece como la forma más apropiada de
debilitar los Comunes.

Superando las tensiones
-----------------------

En tiempos en los que la economía global es relativamente estable, la
parodia de los Comunes puede ser fácilmente evitada.  Hay una migración
insignificante de la fuerza de trabajo desde el modelo corporativo hacia
los Comunes, por lo que no hay una presión seria para aplicar la
integración institucional y la movilidad de los miembros de la comunidad
prácticamente cancela las consecuencias del crowdsourcing.  Pero en una
época de colapso económico y mientras la movilidad se vuelve un riesgo,
cada vez más personas dirigen su atención a las comunidades, muchos de
ellos por razones de supervivencia.

El Estado parece afrontar las comunidades de pares basadas en los
Comunes como unidades económicas ordinarias sujetas a grandes tasas
impositivas mientras que soporta actividades basadas en la "propiedad
intelectual".  Estas actividades son inyectadas en las comunidades
bloqueando su crecimiento.  La esperanza de que la multiplicidad de
comunidades las ayudará a convertirse en las relaciones de producción
dominantes es refutada ya que el sistema político sólo permitirá crecer
a las comunidades si sus operaciones y funciones se integran al modo de
producción establecido.  La historia muestra que el modo de producción
capitalista no ha permitido ningún otro modo de producción.  El futuro
de los modos de producción precapitalistas o innovadores está
predeterminado: destrucción o integración.  Mientras que las relaciones
P2P no sean dominantes, su dependencia de un medioambiente económico
amigable resulta imperativo.

Un ejemplo reciente donde los Comunes pueden ser mercantilizados es el
caso del archivo digital de la ERT.  La ERT[^parodia-ndt-ert] era la
cadena de radio y televisión estatal griega.  Fue un componente del
sector público y era financiada a través de un impuesto obligatorio
implementado en la factura de la empresa de electricidad pública (DEI)
durante décadas.  En diciembre del 2007, se anunció el lanzamiento de un
esfuerzo por digitalizar los viejos archivos de la ERT, cuyos resultados
serían vistos por primera vez unos meses más tarde.  Aunque inicialmente
este proyecto fue considerado un paso importante hacia la disponibilidad
pública de una riqueza cultural única, la forma en que se decidió
distribuirla se encontró con la oposición de varias comunidades
orientadas a los comunes y de ciudadanos.  Según los opositores, detrás
de esta iniciativa se encontraba un "fraude inocente": el archivo
digital permanecía bajo la propiedad exclusiva de la ERT.  Se escogieron
formatos patentados de archivos de video, texto e imagen para
implementar la digitalización a la vez que la descarga y el uso
posterior del material quedaban prohibidos.  Aún peor, por la disolución
reciente de la ERT como consecuencia de la crisis griega[^parodia-ert]
esta colección cultural nacional, creada y financiada por ciudadanos
griegos, puede volver a ser propiedad privada.  Ya durante la ausencia
estival de la red pública griega, estaciones privadas transmitieron
partes del archivo.  El caso de la ERT resalta el concepto tradicional
de la propiedad estatal sobre los bienes públicos: el Estado administra
un recurso en nombre de los ciudadanos sobre el que ellos no tienen
autoridad.  Y en tiempos turbulentos la explotación de los Comunes, como
parte de las políticas de la "doctrina del shock" [@klein-2008], toma
lugar más fácilmente, contribuyendo al y catalizando el proceso de la
acumulación de capital.

[^parodia-ndt-ert]: _Ellinikí Radiofonía Tileórasi_ o Radiotelevisión
helénica. (Nota de la traducción.)

[^parodia-ert]: Al momento de escribir esto (agosto de 2013) el destino
de la ERT todavía es desconocido.

Un tratamiento efectivo es probablemente el uso de medios que garanticen
el crecimiento fluido de las comunidades.  Estructuralmente hablando,
una medida es la adopción por parte de la sociedad de las cinco
condiciones de madurez para ingresar a los Comunes: estándares abiertos,
software libre, arquitectura de pares, sistema de aprendizaje avanzado y
comunidades.  En lo que se refiere al contexto político, la democracia
parlamentaria, por ejemplo en Grecia, intenta asegurar el status quo
actual demoliendo varios derechos ciudadanos y ocasionalmente violando
la constitución.  No deben ponerse esperanzas en el sistema de partidos
políticos y sus ideas asociadas, principalmente por tres características
inherentes a los principios de los partidos políticos: i) las
restricciones a la democracia son una política para superar la crisis
económica; ii) el centralismo supranacional para decidir y aplicar
políticas fiscales y monetarias sirve a la visión de una Europa Unida;
iii) en un período de depresión largo, el incremento de la toma de
préstamos de capital es el mejor método para recuperar el crecimiento.

Este conjunto de características hace evidente este absurdo intencional
en el comportamiento de los partidos políticos, para los que la
probabilidad de adoptar prácticas de pares es prácticamente cero, ya que
esta perspectiva requiere la implementación inmediata de
infraestructuras de pares, lo que contrasta con la noción de "propiedad"
tal como está incrustada en la filosofía del sistema político.  ¿Cómo es
posible que un sistema político que defiende la interpretación
institucional de "propiedad" tome las riendas de la expropiación de la
propiedad privada?  Una respuesta posible es que mientras el sistema
político se declara adherente de la propiedad, sólo defiende una
tendencia monopolizante particular, una forma de apropiación impersonal
en contra de los individuos reales.

Cuando Jean Monnet [-@monnet-1976] declaró "_nous ne coalisons pas des
Etats, nous unissons des hommes_" ("no estamos construyendo una
coalición de Estados; estamos creando una unión de personas") su deseo
vino de la mano de la deconstrucción del Estado nacional, preparada
conceptualmente en varias publicaciones.  El trasfondo filosófico de
este enfoque fue claramente maniqueo ya que el esquema bipolar
nacional-supranacional es interpretado sobre la base de una teocracia
que proclama un dualismo de extremos absolutos.  Sólo algunos
académicos, Víctor Hugo uno de ellos, intentaron trascender la herencia
anti-dialéctica del discurso del "ideal de la Europa unificada"
[@swedberg-1994].

La respuesta a este problema debería ser un tipo de democracia capaz de
emerger de la actividad de las comunidades basadas en los Comunes y las
interacciones entre ellas.  Un proyecto político a niveles tanto
nacionales como internacionales es necesario para liberar las saludables
fuerzas que demandan la construcción de comunidades para el beneficio de
sus miembros.  Dada la larga duración estimada de la crisis económica
así como su peculiaridad estructural, combinación de inflexibilidad
monetaria y acumulación de deuda a pesar de la posible reducción del
déficit, la parodia de los Comunes puede ser eliminada sólo si las
comunidades adhieren a su misión: asegurar un alto nivel de madurez y
llevar sus demandas por una infraestructura de los Comunes a políticas
de gobierno tendientes a un "Estado Socio", es decir a instituciones
cívicas democráticas que protejan el bien común [@bauwens-2012;
@kostakis-2012].

Este alto nivel de madurez puede ser alcanzado a través del
establecimiento de una jurisdicción legal democrática, que imponga
restricciones a la explotación de los Comunes [@kleiner-2010;
@fuchs-2013; @bauwens-kostakis-nd].  La producción de pares puede ser
colectivamente sostenible pero no lo es individualmente: la mayoría de
los pares contribuyentes no pueden vivir de eso y dependen de los
salarios del mercado capitalista.  Nos alineamos con Bauwens y Kostakis
[-@bauwens-kostakis-nd] que sugieren "la creación de empresas éticas,
amigables a los Comunes, compuestas ellas mismas de comuneros, que
también controlan su gobernanza y propiedad.  Tales empresas estarán
legalmente estructuradas para que sea su obligación apoyar la
circulación de los Comunes".  El desarrollo de las Licencias de
Producción de Pares[^parodia-ppl], introducidas por Kleiner
[-@kleiner-2010] como licencia de tipo _copyfarleft_[^parodia-NdT4]
puede formar parte de este debate.  Estas licencias pueden estar
orientadas hacia una forma de propiedad plural, que incluiría "la
propiedad del hacedor (es decir una revisión de la propiedad del
trabajador en la era del P2P) combinada con la propiedad del usuario, es
decir el reconocimiento de que las redes de usuarios co-crean valor;
y eventualmente una devolución a los financistas éticos que apoyan la
empresa" [@bauwens-kostakis-nd]. De esta forma la creación de ganancias
está permitida, pero la maximización de ganancias no sería la fuerza
motriz del desarrollo económico.

[^parodia-ppl]: Ver la Licencia de Producción de Pares:
<http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html> (Nota de la traducción.)

[^parodia-NdT4]: Extremaizquierda de copia, juego de palabras con
izquierda de copia (_copyleft_), a su vez un juego de palabras sobre
derecho de copia (_copyright_). (Nota de la traducción.)

Contra la acumulación de capital, que lleva a la parodia de los Comunes,
la lucha política de las comunidades debe incluir la creación de una
infraestructura que proteja, habilite y catalice la circulación de los
Comunes.  De esa forma la producción de pares podría i) ser sostenible
aun al nivel personal; ii) expandirse con mayor facilidad hacia la
manufactura de bienes tangibles construyendo sobre su conjunción con la
emergente manufactura de escritorio de productos tecnológicos
[@kostakis-2013]; iii) y, por lo tanto, protegerse a sí misma contra la
acumulación de capital con el objetivo de marginalizar, controlar y
eventualmente trascender al capitalismo.

Conclusión
----------

Definimos dos características principales de la parodia de los Comunes:
la integración institucional y la externalización, de acuerdo a la cual
la producción de pares basada en los Comunes es convertida en un modo de
_crowdsourcing_.  Bajo estas condiciones, describimos cómo los Comunes
emergen como una promesa, que se convierte en tragedia y luego en
parodia.  Tan pronto como la destrucción gradual es percibida (tragedia)
la administración de los recursos de los Comunes es privatizada: el
recurso común sólo es común por su nombre (parodia).  Argumentamos que
éste es un escenario probable, particularmente dañando las comunidades
abocadas a la producción de bienes tangibles, en ausencia de hardware
libre y especificaciones abiertas.  Ya que las fuentes de información y
las TICs están distribuidas uniformemente, afirmamos que la mejor
administración es la que aplican los grupos de individuos conscientes
sin órdenes desde arriba.  Esto debería tomar lugar fuera de la
percepción tradicional del mercado, el que, a pesar de sus
imperfecciones, aseguró su lugar en un pasado lejano cuando los niveles
tecnológicos no hubieran podido soportar argumentos análogos.  La
subdivisión de las comunidades en grupos organizados por una ventaja
competitiva particular basada en la información o el acceso preferencial
y la delegación de control hacia las partes más poderosas no pueden ser
posibles si las comunidades basadas en los Comunes se apegan a sus
principios.  La apertura de un camino hacia tal perspectiva depende de
que la mayoría decida tomar el control creativo de su futuro.


# Bibliografía

