---
title: "¡Los átomos también quieren ser libres!"
author: "Johan Söderberg"
layout: post
license: http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html
cover: "images/covers/en-defensa-del-software-libre-2.png"
category: [ "En Defensa del Software Libre #2" ]
---

¡Los átomos también quieren ser libres! --- Johan Söderberg
===========================================================

> Traducido por fauno, nat y mpj. Liberado bajo la [Licencia de
> Producción de Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) con
> permiso del autor.

Introducción
------------

Casi tan pronto como la impresora 3D apta para el público general se
convirtió en un producto ampliamente disponible al público, surgió el
primer conflicto sobre la propiedad
intelectual[^atomos-ndt1-propiedad-intelectual] de los objetos
tridimensionales imprimibles.  En febrero del 2011,
_Thingiverse_[^atomos-thingiverse], un repositorio de archivos de este
tipo de objetos, propiedad de los fabricantes de impresoras 3D _Makerbog
Industries_, recibió su primera carta de cese y desistimiento (_cease
& desist_[^atomos-ndt2-cease-desist]). El diseñador que la envió, Ulrich
Schwanitz, hizo un reclamo de propiedad sobre un objeto que había sido
subido a Thingiverse.  El objeto en cuestión era un modelo de un
"Triángulo de Penrose".  Se trata de una muy conocida ilusión óptica
donde los lados del triángulo terminan en lugares incorrectos.  El
objeto no puede existir sino como una representación bidimensional en
papel.  Schwanitz había diseñado un objeto tridimensional que, al ser
observado desde el ángulo correcto, se asemejaba a un Triángulo de
Penrose.  Un usuario de Thingiverse le había hecho ingeniería inversa
a partir de una foto.  Temiendo responsabilidad secundaria bajo la
_Digital Millenium Copyright Act_, Makerbot Industries decidió eliminar
el archivo, aunque la situación legal era altamente incierta.  La
representación bidimensional original del Triángulo de Penrose se
encuentra en el dominio público y no resulta claro si Schwanitz reclamó
derechos sobre el archivo de diseño, es decir sobre el código de
software, sobre los planos de la estructura del objeto o sobre la foto
con la imagen del Triángulo de Penrose.  Después de las protestas
públicas, Schwanitz renunció a los cargos y liberó el diseño
[@rideout-2012].  Sin embargo, este primer encuentro ha sido seguido por
reclamos corporativos más estridentes y poderosos.  Resulta interesante
que el primer reclamo de copyright sobre objetos tridimensionales
imprimibles haya concernido a una forma que, en términos lógicos, no
puede existir en el espacio físico sino como una ilusión óptica.

[^atomos-thingiverse]: Una traducción fiel podría ser "cosoverso". (Nota
de la traducción.)

[^atomos-ndt1-propiedad-intelectual]: El autor no cree que haya una
distinción entre propiedad y propiedad intelectual.  Ver _¡Hackers
GNUníos!_ <https://endefensadelsl.org/hackers_gnunios.html>. (Nota de la
traducción.)

[^atomos-ndt2-cease-desist]: Documento legal utilizado para obligar
a que se termine con cierta conducta. Mayoritariamente se usa como
coacción para eliminar obras publicadas en Internet. (Nota de la
traducción.)

Ya un año antes de la debacle de Penrose, muchos hobbistas de la
comunidad que estaba construyendo impresoras tridimensionales
libres[^atomos-libres] ya habían expresado sus dudas sobre el rol de
Thingiverse.  En respuesta a estas dudas, uno de los fundadores del
servicio de compartición de archivos sueco _The Pirate Bay_ lanzó un
nuevo sitio web llamado "The Product Bay"[^atomos-tpb].  Se anunció que
este repositorio estaría enteramente dedicado a la libertad de la
información.  En conjunto con esta iniciativa, jóvenes seguidores del
Partido Pirata de Suecia visitaron ferias de muebles y diseño con la
idea de llevar el mensaje a vendedores de IKEA[^atomos-ikea]
y diseñadores profesionales: sus días estaban contados, así como los de
los intermediarios de las industrias de la música y el cine.  Esta
amenaza, o promesa, llega directo al corazón de los fundamentos detrás
del desarrollo de la impresora tridimensional libre.  La tecnología fue
desarrollada por un grupo de hobbistas y hackers con el objetivo
explícito de expandir el conflicto de la propiedad intelectual sobre
bienes tangibles, físicos. [@bowyer-2004] Un indicio de esto es un
proyecto auxiliar de la impresora tridimensional: el desarrollo de un
escáner tridimensional de fácil uso, que sostiene la promesa de evitar,
en el espacio físico, cualquier tipo de control que las autoridades
legales podrían intentar ejercer sobre los repositorios y redes
informáticas.  Con un escáner tridimensional trabajando junto a la
impresora tridimensional, los archivos de diseño pueden ser generados
(es decir, escaneados) directamente desde los objetos físicos
existentes.

[^atomos-libres]: Siguiendo el espíritu del software libre, libres por
libertad de uso, modificación y distribución de los planos y el diseño.
(Nota de la traducción.)

[^atomos-tpb]: La Bahía de los Productos, en lugar de La Bahía (de los)
Pirata(s). (Nota de la traducción.)

[^atomos-ikea]: IKEA se dedica a la venta de muebles baratos listos para
armar. (Nota de la traducción.)

La proposición de que el escaneo y la impresión tridimensionales harán a
los bienes físicos tan copiables como el código de software está abierta
a desafío.  La afirmación presenta una vaga semejanza con lo que la
máquina existente puede realmente hacer.  Aquí voy a dejar de lado las
objeciones técnicas que uno pueda tener sobre esta idea
[@soderberg-2013].  Mi preocupación en este artículo radica en el
imaginario que impulsa el desarrollo de la tecnología casera en una u
otra dirección.  El mérito principal de la impresora tridimensional
libre es que presenta una narrativa donde los "átomos" y los "bits"
convergen.  Esta convergencia desestabiliza un número de límites
disciplinarios y teorías asociadas dentro de la academia.  El estudio de
los nuevos medios y la comunicación es empujado hacia un circuito más
amplio de producción, mercantilización y relaciones laborales.  En otras
palabras, la vieja crítica de la economía política se reafirma sobre el
ya-no-tan-nuevo campo subjetivo.  En este artículo intento movilizar el
análisis de la economía política contra la crítica predominante de la
propiedad intelectual.  La convergencia muestra que no hay límites duros
entre la propiedad privada (sobre átomos) y la propiedad intelectual
(sobre bits o ideas).  La excepcionalidad de la información frente a los
bienes físicos, proclamada tanto por practicantes como por académicos,
es la base no tan firme sobre la que se ha construido la crítica de la
propiedad intelectual.  A continuación, sugiero que este argumento
descansa sobre el limitado autoentendimiento de los militantes del
Software Libre y el Código Abierto, combinado con las limitadas
presunciones teoréticas del paradigma económico clásico y, hasta cierto
punto, neo-clásico.  En resumen, este límite proviene de una
naturalización de la propiedad privada.

Cuando los hackers y hobbistas mudan su atención desde el software
(privativo) hacia el hardware (cerrado), la economía industrial como un
todo resulta implicada en su crítica a la propiedad intelectual.  La
propiedad intelectual es puesta en igualdad de condiciones respecto de
la propiedad privada.  Para los seguidores de la impresora
tridimensional libre, esto es percibido como un avance contra los
defensores de los derechos adquiridos y la propiedad intelectual.  Pero
la decisión de hackers y hobbistas de abrir un nuevo frente en la lucha
contra la propiedad intelectual puede tener una interpretación
diferente. Podría reflejar desarrollos que se están dando en el régimen
de propiedad en su conjunto.  De acuerdo con esta interpretación, la
propiedad intelectual, lejos de volverse obsoleta por los avances
tecnológicos recientes, comienza a convertirse en la forma predominante
de propiedad.  Los bienes físicos no serán  excusados por los rasgos más
ofensivos de la propiedad intelectual, como los intrincados esquemas de
discriminación de precios y las técnicas de restricción digital de
derechos.  Adicionalmente a la impresora tridimensional y otras
herramientas digitales de fabricación, el surgimiento de la así llamada
"Internet de las Cosas" y la "realidad aumentada" apunta en la misma
dirección: un desangramiento del ámbito virtual e informacional hacia la
existencia corpórea.  En correspondencia con este movimiento, uno podría
prever un futuro donde la propiedad, los intercambios de mercado, la
extración de rentas y las relaciones laborales fueran reguladas a través
de lo que elijo llamar "propiedad aumentada".  El empuje hacia la
propiedad aumentada demuestra que la naturalización ha sido abandonada
por la sección más avanzada del partido capitalista, es decir el
Colectivo de Pensamiento Neo-Liberal [@mirowski-2013].  La lección
constructivista ha sido aquí adoptada porque promete que la propiedad y
los mercados pueden ser construidos hasta el final.


Las dos fuentes de la crítica predominante a la propiedad intelectual
---------------------------------------------------------------------

A principios de los '80, la regulación del copyright fue extendida en la
mayoría de los países occidentales: de limitarse a las obras literarias
y artísticas pasó a ocuparse también del lenguaje entendible por
máquinas, es decir, del código fuente.  En correspondencia con esta
expansión del régimen de propiedad, surgió la resistencia al mismo. Fue
En ese momento que Richard Stallman inventó el concepto de Software
Libre y creó una licencia que lo acompañara.  La Licencia Pública
General[^atomos-gpl] explotaba los derechos contractuales otorgados al
autor de una obra bajo copyright, para especificar las condiciones bajo
las que su obra podía ser usada.  Las condiciones impuestas por la GPL
aseguraban el acceso público a una obra al "excluir a los excluidores".
El armamento retórico contra la propiedad intelectual fue desarrollado
durante la misma década.  Stewart Brand, el editor del _Whole Earth
Catalogue_, veterano del movimiento contracultural estadounidense de los
'60 y pionero del _underground_ informático, articuló los principios
clave de lo que luego se convertiría en la crítica predominante de la
propiedad intelectual:

> La información quiere ser libre.  La información también quiere ser
> cara.  La información quiere ser libre porque se ha vuelto demasiado
> barata de distribuir, copiar y recombinar como para medirlo.  Quiere
> ser cara porque puede ser inmensamente valiosa para el receptor.
> [@brand-1987, pp. 202]

[^atomos-gpl]: GPL por sus siglas en inglés (General Public License).
(Nota de la traducción.)

Brand identificó correctamente dos tendencias en conflicto y las situó
en una economía de la información.  A continuación contrastó la unicidad
de la economía de la información con la ordinariez de la economía en su
conjunto.  La excepcionalidad de la información consiste en que esta
puede ser copiada indefinidamente, convirtiéndose por lo tanto en un
bien no rival.  En contraste, los bienes físicos tangibles son escasos y
rivales.  La unión entre, por un lado, una afirmación (ontológica) sobre
lo que la información es y, por el otro, la teoría económica clásica y
neo-clásica sobre la escasez, proveyó la piedra fundacional del
argumento de Brand contra la propiedad intelectual.  La integración de
ideas económicas listas para usar en este movimiento social emergente
apunta a otra conexión subterránea entre la contracultura y la
cibercultura, de la que Steward Brand era uno de los exponentes clave
[@turner-2008].  Su línea de razonamiento ha sido desde entonces
infinitamente elaborada y extendida por hackers, compartidores de
archivos y activistas, así como por simpatizantes académicos.  Puede
resumirse sucintamente en el grito de protesta: "la información quiere
ser libre".  En pos de hacer una crítica de esta crítica, empiezo por
retomar la forma en que la "información" ha sido conceptualizada y
construida, para luego discutir cómo la teoría económica apuntala esta
posición.


El objeto-frontera: la excepcionalidad de la información
--------------------------------------------------------

El académico de la comunicación Dan Schiller ha producido una crítica
convincente de lo que llamó "la hipótesis de la excepcionalidad de la
información".  Resulta una falacia, dice, exigir un trato diferencial
para la información en relación a otros bienes.  Resulta difícil
incorporar este argumento porque las diferencias entre la información
(digital) y los bienes físicos parecen ser auto evidentes.  Para evitar
una rechazo visceral a este argumento, comenzaré por una maniobra de
flanqueo desarrollada en los estudios de la ciencia constructivista.
Poniendo entre paréntesis la cuestión de la verdad y los hechos, los
académicos de los estudios sobre la ciencia evitan empantanarse en
debates sobre el realismo.  El foco puede ser puesto en cambio en cómo
la resemblanza entre hechos y realidad es producida por varios
facultativos.  Soy el primero en reconocer que el desvío constructivista
puede llevar al estravío, especialmente si se encierra en una
descripción positiva del mundo en su propio derecho.  Cuando es
utilizado en un sentido más restrictivo, como una maniobra de flanqueo
para llegar a lo esencial de un argumento, puede ser legítimo.  Si es
utilizado sabiamente, el desvío constructivista ayuda a obtener matices
que se perderían en un razonamiento que comienza y termina con una
afirmación positiva de cómo es el mundo.  Aquí propongo tomar tal desvío
para aflojar algunas certitudes sobre la naturaleza de la información
(discreta, no rival, etc.).  Por el momento, pondré entre paréntesis la
pregunta sobre si puede decirse que la información es realmente
diferente de los bienes tangibles, físicos.  Volveré en la segunda mitad
del texto sobre esto y por lo tanto sobre la crítica de Dan Schiller.
Primero necesito historizar la comprensión heredada sobre lo que es la
información.

El proceso por el cual "la información" fue definida y construida ha
sido extensamente debatido en las ciencias sociales.  Tengo muy poco que
agregar a este debate, pero daré algunos indicios sobre este para poder
llegar al argumento que quiero desarrollar aquí. Como es bien sabido, el
artículo seminal de Claude Shannon _Una teoría matemática de la
comunicación_, de 1948, fue clave para definir la conceptualización
dominante de la información [@shannon-1948].  Él buscó definir la
información en términos de codificación y transmisión de mensajes.  En
otras palabras, como señales indiferentes al significado que el receptor
les otorga.  Como argumentó Rafael Capurro, esto marcó una línea
divisoria en relación a cómo era entendida la información en épocas
anteriores, llegando hasta los días de los griegos y los romanos.  El
concepto de información solía tener un significado más amplio que
"enviar mensajes".  Implicaba el acto de dar forma a algo, como por
ejemplo al conocimiento o a la mente humana.  Esto implicaba un concepto
de lenguage dependiente del contexto y de la creación de sentido.
[@capurro-2009].  No es accidental que el contexto y el significado
hayan sido sacados de la ecuación por Shannon.  Katherine Hayles ha
demostrado cómo su definición respondía a las necesidades de una
industria tecnocientífica en ascenso.  La industria quería una
definición que le permitiera cuantificaciones confiables.  Otras
definiciones, para las cuales la información y su contenido eran
considerados parte de un todo inseparable, fueron propuestas en ese
momento.  Tomar esta noción de "información como significado" requería,
sin embargo, alguna forma de medir qué había cambiado en la cabeza del
receptor.  Fue este tipo de consideraciones prácticas lo que persuadió a
la comunidad científica de quedarse con una definición estrecha,
matemática y descontextualizada de la información [@hayles-1999].  Desde
entonces un mundo entero ha sido erigido alrededor de esta noción de
información, para hacerla funcionar de la forma en la que fue concebida
originalmente.

Por supuesto y a pesar de los esfuerzos en sentido contrario, los
eventos de creación, transmisión y operacionalización de la información
permanecieron situados y encarnados, no pudiendo quedar completamente
divorciados de la creación de sentido.  Aunque puede ser relevante por
otras razones distinguir entre conocimiento e información, como muchos
críticos culturales han hecho, éstos no son antitéticos en el sentido de
que uno conlleva significado y el otro no [@malik-2005].  La separación
de la información del sustrato material en el cual está inevitablemente
inscrita debe ser reconocida como una invención cultural.  A partir de
ella se han derivado nociones sobre el "ciberespacio" y la "realidad
virtual".  En los '90, Internet era habitualmente representada como un
reino incorpóreo de flujos de información.  La atracción de esta idea
puede ser explicada parcialmente porque tomaba fuerza de un milenario
dualismo en el pensamiento filosófico, a veces referenciado como una
oposición entre forma y materia, otras como mente y cuerpo y así
[@hayles-1994; @fuchs-2003].  En la bibliografía sobre los estudios de
los nuevos medios han proliferado también variantes de este dualismo.
Por ejemplo, la misma oposición tiende a resurgir cuando la "comunidad
virtual" es contrastada con las comunidades reales ancladas
geográficamente (para una crítica, ver Proulx y Latzko-Toth
[-@proulx-latzko-2005]).  Entre los juristas se ha desencadenado una
discusión paralela que debate si los mundos virtuales constituyen una
jurisdicción separada que requiere leyes epecíficas
[@lastowka-hunter-2004].

La noción del ciberespacio como un reino incorpóreo de intercambio de
información ha sido puesta bajo una crítica sostenida por feministas y
estudiosos de la cultura.  En lugar de reiterar estas críticas, me
gustaría redimir la posición contraria, a pesar de lo defectuosa que
pueda ser.  Hay que tener en mente que la postulación de un Más Allá
trascendental ha servido históricamente como un punto para la crítica y
la oposición a aquello que existe.  Algunos ejemplos incluyen el Reino
de los Cielos, los derechos naturales y el determinismo tecnológico (o
histórico).  La actualmente infame declaración de independencia del
ciberespacio de Perry Barlow puede ser considerada en todo derecho una
continuación de esta larga, potencialmente crítica y emancipatoria
tradición.  En efecto, la declaración hubiera sido inútil si Barlow no
hubiera pensado que el ciberespacio se colaría en y cambiaría los
estados del mundo industrial [@barlow-1996].  La lección es la
siguiente: en el momento en que algo (información, ciberespacio, etc.)
es puesto como un Más Allá separado y enfrentado a sus alrededores, ya
ha derramado ese límite y ha comenzado a afectar lo de "afuera".  La
misma estrategia es adoptada por los adversarios del régimen actual de
la propiedad intelectual cuando adoptan la hipótesis de la
excepcionalidad de la información.

La observación anterior puede ser desarrollada tomando prestados dos
términos populares de los estudios de las ciencias: trabajo-frontera y
objetos-frontera.  El primer término fue propuesto por Thomas Gieryn.
Lo utilizó para describir cómo la ciencia es separada de la no-ciencia
por los esfuerzos de los científicos para sostener su estatus
profesional frente a científicos amateurs y contendientes religiosos.
La lección que vale la pena enfatizar en el contexto del presente
argumento es que el límite no está dado naturalmente.  No existe
independientemente del paradero del profesional. El límite debe ser
perpetuamente sostenido, defendido y re-negociado [@gieryn-1983]. El
segundo término fue introducido por Susan Leigh Start y James Griesemer.
Su contribución consistió en tratar el límite no solamente como un
marcador de diferencia sino también como una interfaz que habilita la
comunición a través de comunidades científicas y heterogéneas.  El
objeto-frontera era lo suficientemente plástico como para adaptarse a
las necesidades locales, a la vez que lo suficientemente robusto como
para mantener una identidad común a través de distintos sitios
[@star-griesemer-1989; @lamont-molnar-2002].  La definición original del
trabajo-frontera no coincide perfectamente con la hipótesis de la
excepcionalidad de la información descrita más arriba, pero sí hace un
buen trabajo en acercar mi punto clave. El límite entre los recursos
informacionales y los bienes físicos no es un hecho dado.  Debe ser
sostenido a través de trabajo continuo.  La excepcionalidad de la
información y la separación del reino virtual constituyen el
objeto-frontera de los militantes por un fondo común de la información.

En consonancia con la concepción del término sostenida por Susan Leigh
Start y James Griesemer, la vaguedad de la noción de "información" no es
una falla sino una fortaleza.  Es esta imprecisión la que permite a los
hackers y activistas de variadas persuasiones comunicarse y colaborar
entre sí.  Esto es probablemente más importante para los hackers que
para la comunidad científica promedio, dadas sus marcadas diferencias
ideológicas.  Esto corresponde de alguna forma con la observación sobre
el "agnosticismo político" de los hackers descrito por Gabriella Coleman
[-@coleman-2004].  Hay un costado menos inocente en esta historia.  Como
clarificaron Geoffrey Bowker y Susan Leigh Star en una obra posterior,
las clasificaciones que establece un objeto-frontera tienen sesgos que
validan algunos puntos de vista mientras que vuelven invisibles o
inefables otras posiciones [@bowker-star-1999].  Aquello que se ha
vuelto invisible en el objeto-frontera de "la excepcionalidad de la
información" puede ser visto en una cita de uno de los principales
arquitectos detrás del movimiento de las licencias Creative Commons,
Lawrence Lessig.  Después de haberse presentado apasionadamente en favor
de que la información y la cultura deban ser distribuídas en un fondo
común y gratuitamente, Lessig reasegura a sus lectores que los mercados
y los fondos comunes pueden coexistir uno al lado del otro.  Subraya que
no todos los recursos pueden ni deben ser organizados en un fondo común:

> Mientras que algunos recursos deben ser controlados, otros pueden ser
> provistos mucho más libremente.  La diferencia está en la naturaleza
> del recurso y por lo tanto en la naturaleza de cómo el recurso es
> provisto. [@lessig-2001]

Está en la naturaleza de los recursos informacionales no rivales estar
organizados en un fondo común.  En la misma línea, los recursos
tangibles y rivales, se piensan como adecuados para los mercados.  Es la
naturaleza del recurso lo que determina si un producto es rival o no
rival.  Mientras se dice que la propiedad intelectual crea escasez, la
propiedad tradicional se asume como fundamentada en limitaciones que
existen objetivamente en el mundo real.  Por implicación, la propiedad
de bienes tangibles y rivales es vista como "operacional", por no decir
"óptima".  La misma línea de pensamiento apuntala el argumento de Yochai
Benkler, que no ha sido menos influyente en la conformación de la
crítica predominante de la propiedad intelectual actual:

> En el contexto de la información, el conocimiento y la cultura, por la
> no rivalidad de la información y sus características como entrada y
> también como salida del proceso productivo, los comunes proveen un
> contexto cuya seguridad es sustancialmente mayor que lo que sucede
> cuando recursos materiales, como los parques y las autopistas, están
> en juego. [@benkler-2006, pp. 146]

Aun más que Lawrence Lessig, Yochai Benkler reconoce que su razonamiento
descansa sobre condiciones sociales y tecnológicas que son transitorias.
Como consecuencia, la balanza entre comunes y mercados puede cambiar y
necesita ser reevaluada de tiempo en tiempo.  Sin embargo, Benkler
entiende el cambio social y el tecnológico como factores externos que
actúan sobre sus computaciones desde un Afuera.  Lo que pasa
desapercibido es que esos factores son parte de un conflicto social más
amplio, en el que los dos juristas toman partido.  Lo que está en juego
en esta lucha es precisamente la línea de demarcación entre comunes y
mercados.  La idea de que el punto de balance óptimo entre comunes y
mercados puede establecerse de una manera técnica y neutral es ficticia.
Lessig y Benkler no son inconcientes de la presencia de una lucha, pero
la rebajan a maquinaciones de legisladores desinformados y/o corruptos.
Puede recolectarse suficiente evidencia para apoyar esta afirmación,
pero ésto deja fuera lo más fundamental.  Esto se debe al límite
establecido por la hipótesis de la excepcionalidad informacional.
Afirma que una crítica de la propiedad intelectual actual no implica a
su vez una crítica general de la propiedad privada como tal.  Afirma que
la militancia por los comunes informacionales no es a la vez un ataque
al libre mercado.

El sesgo del objeto-frontera debe ser respetado por todo el público
_geek_[^atomos-geek] bajo pena de quedar marginalizado.  Esto incluye
a los críticos de la propiedad intelectual, típicamente identificados
como "izquierdistas".  Por ejemplo, Richard Stallman, el fundador de la
_Free Software Foundation_, insiste en no usar el término "propiedad
intelectual".  Argumenta que este término causa confusión al juntar un
rango de legislaciones diferentes bajo un término abarcativo
[@stallman-2006].  Este deseo de separar la propiedad privada de la
crítica de la propiedad intelectual es también sugerida por la frase,
pegadiza e icónica, de la Free Software Foundation: _"libre como la
libre expresión, no como la cerveza libre"_[^atomos-freebeer].  Al
enmarcar el problema de esta forma, el caso de los comunes
informacionales puede ser retratado como una defensa de las libertades
civiles, en lugar de ser visto como un ataque a la propiedad privada y,
por lo tanto, como una lucha por la redistribución económica.[^atomos-1]
Nadie puede negar que esta forma de presentar el problema tiene ventajas
tácticas.  Tal vez, incluso el caso por los comunes informacionales se
vuelve más eficiente como crítica a la propiedad privada y al libre
mercado al no exponerse como tal.  A la vez, esto sugiere el arraigo de
la crítica a la propiedad intelectual en una visión del mundo liberal,
enmarcada en el sentido común, ampliamente definida y sistematizada en
la disciplina económica.

[^atomos-geek]: Geek es un término que se usa para referirse a la
persona fascinada por la tecnología y la informática. (Nota de la
traducción.)

[^atomos-freebeer]: "Free as in free speech, not free as in free beer"
es la frase original. En inglés, _free_ puede usarse tanto para hablar
de libertad como de gratuidad, de ahí la aclaración. (Nota de la
traducción.)

[^atomos-1]: Este argumento ha sido llevado un paso más allá por los
críticos _liberales libertarios_ de la propiedad intelectual.  En lugar
de hablar sobre "propiedad intelectual", promueven el término derogativo
"monopolio intelectual".  El caso contra los derechos de propiedad puede
entonces reciclarse como un ataque a las regulaciones estatales y a las
distorsiones del mercado [@boldrin-levine-2008].  Esta línea
argumentativa es apuntalada por la vieja falacia libertaria de que la
propiedad privada y los mercados pueden existir independientemente del
Estado y sus poderes legales.


La abundancia: la anomalía en las ciencias económicas (neo)clásicas
-------------------------------------------------------------------

La hipótesis de la excepcionalidad de la información explota una
anomalía en un paradigma (científico), esto es, la disciplina económica
y sus tradiciones predominantes, buena parte de la teoría clásica y toda
la neoclásica [@daoud-2011; @daoud-2010].  Uso el término "anomalía" en
el sentido estricto que le da Thomas Kuhn [-@kuhn-1996].  En su clásica
teoría de la ciencia, para decirlo resumidamente, una anomalía es
definida como algo que contradice la sabiduría científica imperante del
momento.  Resulta difícil incluso tomar conciencia de la inconsistencia,
e imposible resolverla dentro de esa cosmovisión científica del momento.
Por lo tanto, una anomalía apunta más allá del orden establecido, hacia
un nuevo paradigma científico que pueda explicar mejor los datos
observados.  Sin embargo, como ninguna forma de conceptualizar el mundo
puede dar una explicación de la realidad última y exhaustiva, nuevas
anomalías están destinadas a aparecer.

Un denominador común y postulado clave en el pensamiento económico
clásico y neoclásico es la omnipresencia de la escasez.  Dado que los
recursos son limitados en relación a las necesidades y deseos ilimitados
de los humanos, éstos actúan como agentes económicos maximizadores.  Es
por esta razón, nos dicen, que la teoría económica puede hacer
predicciones sobre el comportamiento humano.  El economista debe
postular la escasez para poder ver cualquier cosa en el mundo.  La
escasez es su condición para la visión y su punto ciego.  Para tal
ciencia, la existencia de algo no rival se vuelve una anomalía.  Este
fenómeno ha sido reconocido por los economistas como el problema de los
"bienes públicos".  Desde este paradigma, los bienes públicos son causa
de fallas en el mercado.  Al definir los bienes públicos en estos
términos la anomalía no queda resuelta.  Sólo reafirma las asunciones
iniciales de la ciencia económica.  Un ejemplo profundamente relacionado
con el argumento presente es la charla sobre el surgimiento de la así
llamada "economía de la atención" [@simon-1971].  Se dice que la
abundancia de la información ha resultado en una nueva escasez, es
decir, la falta de atención entre las audiencias.  Por lo tanto, el
mercado de la información es superado por un mercado de la atención.  La
abundancia es definida como una escasez de la escasez.  Mi punto no es
que los bienes no rivales abundantes existen en el mundo y que la
ciencia económica falla al punto de que es incapaz de reconocerlos.  En
vez de eso, lo que es importante es que la anomalía es en sí misma
producto de la forma particular de observación del economista.

Al ser un artefacto de la forma de observación económica, se sigue que
el problema de los bienes no rivales surgieron al mismo tiempo que esta
disciplina fue puesta en escena.  Para sus padres fundadores, sin
embargo, fue la luz, antes que la información, lo que captó su
desconcertada atención.  Henry Sidgwick observó que "los beneficios de
un faro bien ubicado deben ser ampliamente disfrutados por naves sobre
las que ningún peaje puede ser convenientemente impuesto"
[@sidgwick-1901, pp.  412].  John Stuart Mill acordaba que el servicio
provisto por los faros era mejor administrado colectivamente como un
bien público [@mill-1965, pp. 968].  Cien años después, Ronald Coase
volvió sobre el debate de los faros y afirmó que todavía suponía un
desafío para la teoría económica [@coase-1974].  La conexión entre luz e
ideas fue hecha por Thomas Jefferson [@peterson-1984].  Es famosa su
conclusión de que ambos deben ser compartidos libremente.  Las
invenciones no pueden, por su propia naturaleza, estar sujetas a la
propiedad privada exclusiva.  Todas estas declaraciones convergen en
proclamar que la economía política de la información se rige por leyes
diferentes de aquellas que se encuentran en la economía política en
general.  Esta suposición fue más sistemáticamente explorada por el
economista Fritz Machlup, que Subrayó las propiedades inusuales de la
información:

> Si un bien público o social se define como uno que puede ser usado por
> personas adicionales sin causar un costo adicional, entonces el
> conocimiento es el más puro de estos bienes [@machlup-1984, pp. 159]

Cuando Steward Brand declaró que la información quiere ser libre, estaba
metiéndose con una anomalía de la ciencia económica.  Las quejas contra
la regulación de la propiedad intelectual no podían resolverse volviendo
a la ciencia económica contra sí misma.  Estableció la fundación de la
actual crítica de la propiedad intelectual dominante en sus innumerables
variantes.  A pesar de la gran cantidad de variantes, el argumento gira
alrededor de la discrepancia entre recursos digitales infinitos y
recursos tangibles limitados.  Se dice que el costo marginal inexistente
de la reproducción del conocimiento entra en conflicto con su
tratamiento como una propiedad escasa.  Es por esta razón que la
regulación de la propiedad intelectual es declarada culpable del pecado
capital de las ciencias económicas: eficiencia subóptima.  Por lo tanto,
se la juzga de la misma forma que a cualquier otra industria o sector
obsoletos: debe perecer.  Esta conclusión es subrayada al volver a
conectar de tanto en tanto con la teoría económica.  En el caso de
Yochai Benkler, la conexión está incluso escrita en el título de su
libro principal: La riqueza de las redes[^atomos-wealth]
[-@benkler-2006]. Es una hermosa jugada retórica.  En un mundo donde la
ciencia económica ha dado forma a gran parte del discurso oficial y la
auto-comprensión humana, esta auto-contradicción dentro de la misma
cosmovisión se convierte en una poderosa palanca para hacer llegar la
crítica contra el status quo.  Con la misma seguridad con que los
economistas establecen la omnipresencia de la escasez y las inevitables
leyes del mercado, los críticos de la propiedad intelectual afirman la
naturaleza no rival de los recursos informacionales y su excepción de
esas mismas leyes.

[^atomos-wealth]: En referencia a _La riqueza de las naciones_ de Adam
Smith. (Nota de la traducción.)


La economía política de la información
--------------------------------------

La maniobra de flanqueo está completa.  Habiendo ido tan lejos en este
argumento, ha llegado el momento de cerrar el paréntesis en el que
inicialmente coloqué la pregunta sobre si la hipótesis de la
excepcionalidad de la información es una proposición totalmente falsa.
Mi respuesta es que la excepcionalidad atribuida a la información no es
incorrecta per se.  La hipótesis es problemática sólo porque lleva
nuestra investigación hacia la dirección equivocada al elegir un punto
de partida parcial y unilateral.  No sirve de nada cuando tratamos de
darle sentido a la propiedad intelectual y los comunes informacionales.
Si esto parece una corrección menor que a duras penas merece todo el
revuelo que armé, entonces respondo que esta diferencia de matices lleva
a un enfoque totalmente diferente, tanto analítica como políticamente.
Al cuestionar la excepcionalidad atribuida a la información, la
orientación de la investigación en su totalidad es puesta en cuestión
también, porque la "excepcionalidad" es un artefacto de la forma en que
la investigación fue enmarcada.  La clave del asunto es la noción de
escasez, el alfa y el omega de la disciplina económica, que hace surgir
a su Otro radical: la abundancia infinita de recursos informacionales.

El punto inicial de la hipótesis de la excepcionalidad de la información
es una afirmación de hecho sobre la existencia positiva de la escasez en
el mundo físico, tomada de la disciplina económica.  La alternativa es
un acercamiento histórica y sociológicamente informado, de acuerdo al
cual la escasez (tanto de bienes tangibles como intangibles)
siempre-ya[^atomos-always-already] está inscrita en las relaciones
sociales prevalecientes.  Es aquí que un análisis robusto de la
propiedad intelectual debe comenzar.  Mi afirmación podría sonar
contraintuitiva. La escasez en el mundo físico es una característica de
la vida moderna, experimentada en todos lados como falta y deseo
insatisfecho.  La certeza sobre tales experiencias debe suspenderse en
favor de un punto de vista que relaciona la escasez con el todo social
del sistema industrial de mercado.  El antropólogo Marshal Sahlins,
basándose en sus estudios sobre sociedades arcaicas, hablaba desde este
punto de vista privilegiado cuando hizo las siguientes observaciones:

> El sistema industrial-mercantil instituye la escasez de una manera sin
> paralelo precedentes y en un grado sin aproximación en ningún otro
> lugar.  Donde la producción y la distribución están organizadas a
> través del comportamiento de los precios y todos los medios de vida
> dependen de obtener y gastar, la insuficiencia del los medios
> materiales material se convierte en el punto inicial explícito y
> calculable de toda la actividad económica. [@sahlins-1972, pp. 4]

[^atomos-always-already]: _Always-already_ en el original. Ver el
artículo en Wikipedia: <https://en.wikipedia.org/wiki/Always_already>.
(Nota de la traducción.)

Muchos historiadores han demostrado cómo se ha llegado a esta situación,
comenzando por el movimiento de cercamiento en los siglos XV y XVI en
Inglaterra [@perelman-2000].  La tierra, que hasta ese momento había
sido un bien común, fue cercada y asignada a propietarios individuales.
La tierra fue convertida en un recurso escaso, tal como la información
fue convertida en una entidad abstracta y descontextualizada.  La
expansión actual de la propiedad intelectual, en las memorables palabras
de James Boyle, se convirtió en "un segundo movimiento de cercamiento"
[@boyle-2003].  Boyle ejemplifica un análisis que comienza con una
crítica más amplia de la propiedad privada y la mercantilización como
momentos de un todo social desplegándose históricamente.  La perspectiva
histórica de la escasez pone el énfasis en la continuidad antes que en
la discontinuidad y muestra que la economía política de la información
no es tan excepcional después de todo.  Nada de lo dicho hasta ahora
niega la noción de sentido común de que hay una diferencia cualitativa
entre los bienes informacionales y los tangibles.  Tampoco niego que
pueda resultar significativo reflexionar sobre esta diferencia.  Lo que
está en juego es solamente cómo enmarcar mejor tal pregunta.  Esto fue
señalado con vehemencia por Dan Schiller en su crítica de la hipótesis
de la excepcionalidad de la información:

> En contra de la afirmación posindustrialista de que el valor de la
> información deriva de sus atributos inherentes en tanto recurso,
> respondemos que su valor nace solamente de su transformación en una
> mercancía: un recurso socialmente revalorizado y refinado a través de
> aplicaciones históricas progresivas del trabajo asalariado y el
> mercado, hacia su producción e intercambio. [@schiller-1988. pp. 41]

Lo que parecen ser características inherentes a la información terminan
siendo, en un segundo vistazo, un momento pasajero en un proceso
histórico más amplio.  Anteriormente en el texto mencioné que la
información fue definida a mediados del siglo XX como una entidad
abstracta y descontextualizada.  Competían otras definiciones de la
información en ese momento, pero ésta era la que mejor se alineaba a las
necesidades de un complejo científico-industrial en ascenso.  Cincuenta
años después, la definición de la información de Claude Shannon se ha
grabado a fuego en las infraestructuras, prácticas y representaciones de
nuestra sociedad.  Decir que esta definición de la información es una
innovación cultural y una construcción no implica que pueda desaparecer
de la noche a la mañana, simplemente haciendo una crítica de ella.  La
información entendida de esta forma es lo suficientemente real y ha
contribuido a una ruptura en la urdimbre de la sociedad,
correspondiéndose a grandes rasgos con el esparcimiento de la tecnología
de la información.  Mi única disputa es que esta ruptura debe atribuirse
al proceso de trabajo, no a algunas características inherentes
atribuidas a la información como tal.  En lugar de hablar de
"información infinitamente reproducible tratada como un recurso escaso",
sería más apropiado decir "propiedad privada metida a la fuerza en un
proceso laboral socializado".  La ventaja principal de esta última
descripción es que permite un estilo más dinámico de razonamiento.  Una
realidad empírica dada puede ser estudiada como una transición en su
desarrollo.

Las ventajas del último enfoque se ven claramente cuando el objeto de
estudio consiste en el cambio tecnológico y en la destrucción creativa.
La convergencia de hardware y software es un caso en cuestión.  Esta
tendencia se estaba abriendo paso mucho antes que la aparición de las
impresoras tridimensionales hogareñas forzara el tema.  Un caso son los
circuitos programables en campo[^atomos-FPGA], ampliamente utilizados en
la industria computacional desde hace más de una década.  Los circuitos
son manufacturados de forma tal que el diseño final puede ser
reprogramado más tarde, como si se tratara de código de software.  No es
necesario decir que le debemos la existencia de los circuitos
programables en campo a algo más que a la innata trayectoria del
progreso científico y tecnológico.  El testimonio de un líder industrial
en los '90, anticipando el incremento en el uso de estos circuitos,
ilustra este punto sucintamente:

> Nuestra ventaja es que podemos utilizar capacidades de programación
> fácilmente disponibles para hacer lo que antes requería diseñadores de
> chips caros y díficiles de reclutar. [@gibson-1999, pp. 38]

[^atomos-FPGA]: Un tipo de circuitos (FPGA) que se pueden programar
fuera de la fábrica, o sea "en el campo". (Nota de la traducción.)

Tanto la definición de información abstracta y matemática estipulada por
Claude Shannon, que más tarde respaldó las muchas afirmaciones sobre el
ciberespacio como un reino independiente de la existencia física y
corpórea, como la última narrativa donde los dos reinos convergen de
nuevo, deben localizarse en un circuito más amplio de producción,
mercantilización y relaciones de trabajo.  Es decir, la propiedad
intelectual necesita ser analizada desde el punto de vista más elevado
de una crítica de la economía política.


Conclusión
----------

En este artículo he cuestionado la hipótesis de la excepcionalidad de la
información, sobre la que descansa la crítica predominante contra la
propiedad intelectual. Esta crítica ha sido cortada con la misma tijera
que la disciplina económica. La teoría económica neo-clásica, tendencia
dominante dentro de la economía, no es una búsqueda académica como
cualquier otra.  Es materia prima del pensamiento hegemónico y, como
tal, una fuerza material que reescribe el mundo de acuerdo a sus propias
abstracciones. Para hacer cualquier predicción sobre la economía, la
teoría neo-clásica debe postular antes que nada la omnipresencia de la
escasez.  La escasez es la condición para ver y, consecuentemente, el
punto ciego y constitutivo de este "paradigma científico". Es esta la
anomalía que los críticos del régimen de propiedad intelectual explotan
cuando hablan sobre la excepcionalidad de los bienes informacionales no
rivales. La ironía de este giro es fácilmente apreciable.  La
justificación para la existencia de la propiedad intelectual es
derrocada desde adentro de la fortaleza misma de la propiedad. La
liturgia del libre mercado está siendo cantada en alabanza a los comunes
informacionales. El precio a pagar es, sin embargo, que el punto ciego
de la disciplina económica sea debidamente reproducido en la crítica de
la propiedad intelectual. Esto es evidente en las obras de Lawrence
Lessig y Yochai Benkler, así como en el pensamiento de muchos hackers y
hobbistas.  No es suficiente criticar las fallas intelectuales de esta
narrativa sin reconocer también cómo quienes la practican la hacen
funcionar para ellos mismos cuando hacen trabajo-frontera.  Un buen
ejemplo es la distinción entre "libre expresión" y "cerveza libre".
Cuando los militantes del Software Libre insisten en esta frontera, se
presentan a sí mismos como militantes estrictos de problemáticas de
derechos civiles, mientras eximen de criticar la propiedad, los mercados
y la distribución de la riqueza a su oposición abiertamente declarada a
los derechos de propiedad intelectual.

El trabajo-frontera en el que hackers, activistas y académicos se han
involucrado desde los '80 está siendo desestabilizado por la
introducción de un nuevo elemento narrativo. A saber, la exclamación de
que, para ponerlo en el argot de la ideología californiana: "los átomos
son los nuevos bits". En el corazón de la articulación de este nuevo
imaginario están los hobbistas construyendo impresoras tridimensionales
de código abierto. La máquina fue ideada con el objetivo explícito de
derrumbar la barrera que separa la información de los bienes físicos. La
expectativa entre muchos de los hobbistas es que se desencadenen, sobre
la manufactura industrial, las mismas fuerzas disruptivas que ya tienen
sitiadas a las industrias de la música y el cine. El *compartir
archivos* va a ser generalizado a toda la economía. Dicho en términos
más abstractos, los hobbistas rinden tributo a la revelación de que la
línea entre los comunes informacionales y los mercados de objetos
físicos no está dada de una vez y para siempre. La línea no está
inscrita en la naturaleza de los recursos, como la posición naturalista
establecería. Como esta línea ha sido construida, está sujeta a ser
reconstruida y renegociada. Pero hay que notar que la articulación de
una nueva narrativa alrededor de los átomos y los bits juega un rol
menor en este proceso de renegociación. Cuenta más la habilidad y la
dedicación de los hobbistas para trabajar en y dirigir el proceso de
desarrollo de las impresoras 3D. Desde el punto de vista privilegiado de
los hobbistas, esto es percibido como una movida ofensiva. Están
abriendo un nuevo frente en la lucha contra la propiedad intelectual.

Desafortunadamente, el mismo dezplazamiento desde una comprensión
naturalista de la propiedad privada hacia una constructivista ya ha sido
realizado por los sectores más avanzadas de los "derechos adquiridos".
La comprensión naturalista o fundacionista de la propiedad privada no
sólo legitima la propiedad al retratarla como un estado natural eterno,
una crítica muy conocida por la izquierda desde que Karl Marx denunciara
el fetichismo de la mercancía.  Del mismo modo, todo lo que no es
propiedad se retrata como igualmente perteneciente a un estado natural,
ya sea luz o ideas.  Esto establece un piso o base más allá del cual la
propiedad no puede ser concebida.  No hay que sorprenderse, entonces, de
que las falacias naturalistas del liberalismo clásico y la economía
política clásica hayan sido descartadas por el Colectivo de Pensamiento
Neo-Liberal [@mirowski-2013]. Lo mismo puede verse en un texto publicado
por el _Cato Institute_, uno de los muchos _think tanks_ que conforman
la vanguardia neo-liberal.  El libro discute la relación entre
propiedad, mercados y tecnología.  En una re-examinación del viejo
debate sobre los faros y los bienes públicos, mencionado más arriba, un
economista hace notar que la luz ha sido reemplazada, como medio para
asistir la navegación, por las señales de radio. Esta tecnología está
diseñada de tal forma que la renta por el servicio puede ser extraída
fácilmente.  El escritor se regocija: gracias al cambio tecnológico, ya
no hay tales cosas como los bienes públicos naturales.  Es solo la
inercia institucional la que retrasa la implacable expansión e
intensificación de los mercados [@foldvary-2003].  Ese último comentario
clarifica por qué el Colectivo de Pensamiento Neo-Liberal, aunque su
agenda oficial sea "aplastar el Estado", antes que nada está preocupado
en capturar al Estado.  Es a través del poder estatal que la inercia
institucional contra la expansión de los mercados puede ser aplastada
[@mirowski-2013].  El ejemplo más usado, discutido extensamente en otros
lados, es la privatización de los servicios públicos.  Sin embargo, la
proyección de la propiedad intelectual sobre los objetos físicos puede
añadirse a la lista.  Esto apunta a un futuro donde los aspectos más
controversiales de la propiedad intelectual, es decir, los sistemas de
gestión de derechos digitales[^atomos-DRM], la vigilancia de los
clientes en tiempo real y los intrincados sistemas de diferenciación de
precios han pasado sobre la anterior barrera entre lo virtual y lo
físico. En otras palabras, la proyección ha transformado la propiedad
privada tal como la conocemos.  Los dos tipos de propiedad convergen en
lo que he dado en llamar "propiedad aumentada".  La defensa de que esta
proyección es lógicamente imposible, dejaría muchas lagunas y no aplica
correctamente a los objetos realmente existentes, es de poca
importancia.  El triángulo de Penrose no puede existir en términos
lógicos, pero la ilusión de uno es suficiente para los propósitos de
leyes y mercados. La propiedad aumentada implica que la granularidad de
las mercancías puede hacerse infinitamente pequeña.  Son infinitas las
formas de diseccionar la información y proveerla en según el pago.  La
tosca manera en que los bienes y servicios son cobrados hoy, dentro de
algunos años se verá como una larga e interminable lista de fracasos del
mercado.  La tecnología mantiene su promesa de cerrar las fallas del
mercado, una y otra vez. Parafraseando el meme anti-fundacionalista
y constructivista, los mercados van "hasta el fondo". Como antes
sucediera con el régimen de la propiedad privada, este nuevo orden solo
puede continuar existiendo si las transgresiones en su contra son
sancionadas por el Estado.  Mientras se despliega el conflicto sobre la
propiedad aumentada, la piratería se generalizará en cada rincón de la
sociedad.  Y en todos lados escucharemos el grito de guerra: ¡los átomos
también quieren ser libres!

[^atomos-DRM]: Del inglés Digital Rights Management. Creemos que un
nombre más descriptivo es Gestión Digital de Restricciones. Ver el
ensayo de Richard Stallman:
<http://www.gnu.org/philosophy/can-you-trust.es.html>. (Nota de la
traducción.)


# Bibliografía

