---
layout: post
title: "Cooperativismo de plataforma"
author: "Trebor Scholz"
cover: "images/covers/en-defensa-del-software-libre-4.png"
license: https://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html
category: [ "En Defensa del Software Libre #4" ]
---


Cooperativismo de plataforma --- Trebor Scholz
==============================================


> Adaptación de "Cooperativismo de plataforma", traducido al castellano
> y publicado originalmente por [Dimmons](http://www.dimmons.net).
> ["Platform
> Cooperativism"](http://www.rosalux-nyc.org/platform-cooperativism-2/)
> publicado en inglés por Fundación Rosa Luxemburgo, oficina Nueva York.
> Liberado bajo [Licencia de Producción de
> Pares](http://endefensadelsl.org/ppl_deed_es.html) con permiso del
> autor.

Entre todos los problemas del trabajo del siglo XXI --el auge de un
sector de servicios con bajos salarios, la desigualdad económica, el
desmoronamiento de los derechos de las trabajadoras-- el principal es
que hay muy pocas alternativas realistas.  Lo que ha faltado en el
debate sobre el futuro del trabajo es un enfoque que ofrezca a la gente
algo que pueda abrazar de todo corazón.  De eso es lo que trata este
estudio.

En primer lugar, voy a reflexionar sobre las oportunidades, riesgos y
consecuencias de la _sharing economy_.  Utilizaré el caso de Amazon.com,
que ha entrado con fuerza en la "_sharing economy_".  En segundo lugar,
describiré el crecimiento de las cooperativas de plataforma y ofreceré
ejemplos de plataformas existentes y de plataformas imaginarias.  Lo que
llamo _cooperativas de plataforma_ consiste en modelos democráticos de
propiedad para la Internet.  En tercer lugar, esbozaré diez principios
para las plataformas de trabajo que están llevando la equidad laboral a
las plataformas laborales.  Concluiré con reflexiones sobre posibles
pasos que hay que seguir para este movimiento en marcha.

_Las consecuencias de la_ sharing economy. La han llamado "economía de
changas" (gig economy), la economía de pares, la economía colaborativa.
Ha llevado un tiempo reconocer que la _sharing economy_ era en realidad
una _economía de servicios a demanda_ que se disponía monetizar
servicios que antes eran privados.  Es cierto que entre esos trabajos
existen oportunidades innegables para estudiantes o para trabajadoras
formadas en búsqueda de algo estable y para quienes disponen de una
segunda vivienda.  Ahora es más fácil para las graduadas universitarias
encontrar algún trabajo montando los muebles o renovando la casa de
alguien.  Las consumidoras, formadas por una aguda apreciación de los
bajos precios y de la "uber-comodidad" por encima de todo, han dado la
bienvenida a estos advenedizos.  Pero, ¿debemos entender la _sharing
economy_ como un cartel en el camino que apunta a un futuro mejor, más
flexible, del trabajo?  ¿Qué es lo que esta economía nos trae realmente?

Bienvenida a las Aldeas Potemkin de la _sharing economy_, en las que
finalmente puedes venderle las frutas que crecen en tu jardín a tus
vecinas, compartir un viaje en coche, alquilar una casa de árbol en el
bosque _Redwood_ o visitar un _KinkBnB_.  Esta amigable comodidad supone
para muchas trabajadoras un salario bajo y una trampa precaria.  Pero
tú, por el contrario, puedes escuchar tu propia cuenta de _Spotify_ en
un taxi de _Uber_.  Ya no tienes que sufrir lo que el economista George
Akerlof [-@akerlof-1970] denominó "mercado de limones"; estas nuevas
plataformas están introduciendo nuevos pesos y contrapesos.  Has sido
promovida a la gerencia media, tienes derecho a despedir a tu
conductora.  Hay empresas que hasta han encontrado una manera de sacar
valor financiero de tus interacciones con los objetos cotidianos,
reclutándolos como informantes para el capitalismo de vigilancia.

Compañías laborales tan amantes de lo _cool_ como _Handy_, _Postmates_ y
_Uber_ celebran su momento warholiano, sus quince mil millones de
dólares de fama.  Se deleitan en el hecho de haber puesto en marcha sus
plataformas monopólicas en ausencia de una infraestructura física
propia.  Al igual que _AOL_ y _AT&T_ no crearon Internet, ni Mitt Romney
construyó su negocio por sí mismo [@wsj-2012], las empresas de la
economía a demanda tampoco construyeron su imperio.  Están poniendo a
producir _tu_ coche, _tu_ departamento, _tu_ trabajo, _tus_ emociones y,
más importante, _tu_ tiempo.  Son empresas de logística que requieren
que las participantes paguen al intermediario.  Nos estamos
transformando en activos; se trata de la financiarización de la vida
cotidiana 3.0.

En _What's Yours is Mine_ [Lo que es tuyo es mío], el investigador
canadiense Tom Slee lo resume así:

> Muchas personas bien intencionadas sufren de una fe errónea en las
> capacidades intrínsecas de Internet para promover la confianza y una
> comunidad igualitaria y así, sin saberlo, se van convirtiendo en
> cómplices de esta acumulación de fortuna privada, y de la construcción
> de nuevas y explotadoras formas de empleo. [@slee-2015]

En la conferencia "Cooperativismo de plataforma"[^platform-1], John
Duda, de Democracia Colaborativa, declaró:

[^platform-1]: <http://platformcoop.net>

> La propiedad de las instituciones de las que dependemos para vivir,
> para comer, para trabajar, se está concentrando cada vez más.  Sin la
> democratización de nuestra economía, sencillamente no tendremos el
> tipo de sociedad que queremos tener, o que creemos tener.  Simplemente
> no vamos a ser una democracia.  ¡De hecho, la Internet no está
> ayudando!  Está alimentada por el pensamiento cortoplacista, por el
> lucro empresarial; está dirigida por el capital de riesgo y está
> contribuyendo a la concentración de la riqueza en cada vez menos
> manos.  Dondequiera que la economía tecnológica se extiende, la
> vivienda se vuelve totalmente impagable.  Tenemos que revertir esa
> tendencia[^platform-2].

[^platform-2]: <https://vimeo.com/149401422>

Las ocupaciones que no pueden ser deslocalizadas --la paseadoras de
mascotas o la que hace la limpieza doméstica-- se están subsumiendo bajo
lo que Sasha Lobo [-@lobo-2014] y Martin Kenney llaman "capitalismo de
plataforma".  Las _baby boomers_ están perdiendo sectores de la economía
como el transporte, la comida y varios otros más ante la generación del
milenio, que se precipita con ferocidad a controlar la demanda, la
oferta y el lucro al agregar una gruesa capa de negocio sobre las
interacciones entre usuarias a través de aplicaciones.  Están ampliando
el libre mercado desregulado sobre áreas de nuestras vidas que antes
eran privadas.

La _sharing economy_ se presenta como un heraldo de la sociedad
post-trabajo; el camino hacia el capitalismo ecológicamente sostenible
en que _Google_ va a vencer a la misma muerte y tú no tienes que
preocuparte por absolutamente nada.  Bajo el lema "lo que es mío es
tuyo", el caballo de Troya de la _sharing economy_ nos libera de las
formas jurásicas del trabajo mientras desencadena una maquinaria colosal
de represión sindical; pasando por encima de las personas de mayor edad
en especial.  El autor alemán Byung-Chul Han enmarca el momento actual
como "sociedad de fatiga" [@han-2010].  Vivimos, escribe, en una
sociedad orientada a los logros que es supuestamente libre, determinada
por el "sí se puede".  Al principio esto crea una sensación de libertad,
pero que pronto viene acompañada de ansiedad, auto-explotación y
depresión.

Es importante señalar que no podemos iniciar este debate sin antes
reconocer que la _sharing economy_ no es una especie de cubo
plastificado en el "ciberespacio"; es solo otro reflejo del capitalismo
y del atlas masivo de las prácticas del trabajo digital. En consecuencia
no podemos tener una discusión sobre las plataformas de trabajo sin
antes reconocer que dependen de la explotación de vidas humanas a lo
largo y ancho de las cadenas globales de suministro, comenzando por el
hardware sin el que toda esta economía "ligera" se hundiría en el fondo
del océano.

No se pueden tomar en consideración los tan amados dispositivos de
_Apple_ sin antes recordarnos a nosotras mismas las condiciones de
trabajo en lo que Andrew Ross llama "fábricas suicidas de Foxconn" en
Shenzhen, China.  O la extracción de minerales raros en la República
Democrática del Congo; es esencial seguir las cadenas de suministro que
facilitan todos estos estilos de vida digitales, aparentemente limpios y
glamorosos.

Hay una masa de cuerpos sin nombre, escondidos tras la pantalla,
expuesta a vigilancia laboral, el desplume colectivo, robo de salarios y
al software privativo.  Como el activista del software libre Micky Metts
advertía: "Cuando se construyen plataformas, no se puede construir la
libertad sobre la esclavitud de otra persona"[^platform-3].

[^platform-3]:
<http://livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/105663835>

Al responder a una crítica política de la economía a demanda, algunas
académicas postulan que los terribles resultados de un capitalismo sin
restricciones están bien entendidos; toda esa perorata no necesita ser
afirmada de vuelta.  Pero tal vez, como dijo McKenzie Wark: "esto no es
capitalismo, esto es algo peor".  Sugirió que "el modo de producción en
el que parecemos estar entrando no es tanto el capitalismo como ha sido
descrito clásicamente" [@wark-2015].

Esto no es simplemente una continuación del capitalismo pre-digital tal
como lo conocemos, sino que hay notables discontinuidades, un nuevo
nivel de explotación y una concentración de riqueza para la que se acuñó
el término "desplume de multitudes".  Desplumar a la multitud es una
nueva forma de explotación, puesta en marcha por cuatro o cinco
advenedizos, para disponer de una reserva mundial de millones de
trabajadoras en tiempo real.

La situación actual necesita ser discutida en el contexto de la
intensificación de las formas de explotación en línea y también de
antiguas economías de trabajo invisible y no remunerado.  Pensemos en la
campaña "salario para el trabajo doméstico" de Silva Frederici, Selma
James y Mariarosa Dalla Costa y en la década de 1980, en la teórica de
la cultura Donna Haraway discutiendo las maneras en que las tecnologías
de la comunicación emergentes permiten que el "trabajo domiciliario" se
disemine por toda la sociedad.


La _sharing economy_ se detiene
-------------------------------

Dentro de veinte o treinta años, cuando posiblemente nos estemos
enfrentando al final de las profesiones y aun más puestos de trabajo de
la gente sean "uberizados", bien podríamos despertar y preguntarnos por
qué no protestamos con más fuerza contra estos cambios.  A pesar de
todas las exquisitas ventajas de la _sharing economy_, podríamos
terminar compartiendo las sobras, no la economía.  Podríamos sentir
remordimientos por no haber buscado alternativas anteriormente.  Como es
de esperar, no podemos cambiar lo que no entendemos.  Por eso pregunto,
¿qué significa la _sharing economy_?


### Todo Uber tiene su Unter[^platform-ndt-1]

[^platform-ndt-1]: Juego de palabras entre _unter_ y _uber_, en alemán
"debajo" y "arriba" respectivamente.  _(Nota de la traducción.)_

La _sharing economy_ indica una ofensiva a gran escala, global, en favor
de "constructores de puentes digitales" que se insertan entre quienes
ofrecen servicios y quienes están en su búsqueda, encajando procesos
extractivos en interacciones sociales.  La economía a demanda indica que
el trabajo digital no es un fenómeno de nicho.  _UpWork_ (antes _ODesk_
y _Elance_) afirma que tiene unos diez millones de trabajadoras.
_Crowdwork_, ocho millones.  _CrowdFlower_, cinco millones.  En 2015,
160.000 conductoras salen a las calles para _Uber_, si confiamos en sus
cifras [@bruns-2008].  _Lyft_ informa 50.000 conductoras.  _TaskRabbit_
declara contar con 30.000 trabajadoras[^platform-4].

[^platform-4]:
<http://www.nelp.org/content/uploads/Rights-On-Demand-Report.pdf>

En Alemania, los sindicatos como _ver.di_ concentran sus esfuerzos en la
defensa de los derechos de las empleadas, mientras que en Estados Unidos
veo pocas posibilidades de un retorno de la semana de trabajo de 40
horas para aquellas que están en el sector eventual.  La pregunta,
entonces, es: ¿cómo podemos mejorar las condiciones de un tercio de la
fuerza de trabajo que no está empleada de modo tradicional?

Los modelos de negocio extractivos de hoy, basados en plataformas, hacen
que algunos de los esquemas monetarios más tempranos en la Internet
parezcan experimentos socialistas.  Douglas Rushkoff, autor de _Throwing
Stones at the Google Bus_ \[Tirando piedras al autobús de Google\],
señala que "en lugar de crear empresas verdaderamente distributivas solo
estamos dándole esteroides a la economía industrial, creando brechas de
riqueza y formas de explotación cada vez más extremas.  Estamos
generando todas estas nuevas tecnologías como el _Bitcoin_ o la
_Blockchain_, pero en realidad no nos estamos preguntando para qué
estamos programando estas cosas"[^platform-5].  Los beneficios del
capitalismo de plataforma para las consumidoras, propietarias y
accionistas son evidentes; pero el valor añadido para las trabajadoras
vulnerables y el valor a largo plazo para las consumidoras no están
claros, en el mejor de los casos.

[^platform-5]: <https://vimeo.com/149979122>

### Las nuevas dependencias y el nuevo dominio

Se trata del cambio de la empleada, con resumen de sueldo y semana
laboral de 40 horas, a una trabajadora más contingente, _freelance_ o
contratista independiente, lo que también se conoce a veces como
1099[^platform-20] o trabajadora de "changas"[^platform-21].  En el
proceso, las trabajadoras están perdiendo el salario mínimo, las horas
extraordinarias y las protecciones legales contra la discriminación en
el empleo.  Asimismo, los empleadores no tienen que contribuir al
sistema de asistencia médica, ni al seguro de desempleo, ni al seguro
contra accidentes, ni a la jubilación de sus trabajadoras.

[^platform-20]: El formulario 1099 es un informe de los diversos tipos
de ingresos que una trabajadora recibe en todo el año que no sean el
salario que un empresario le haya pagado.  Las trabajadoras eventuales
tienen que enviar estos formularios 1099 al _Internal Revenue Service_,
la agencia impositiva de Estados Unidos.

[^platform-21]: Como toda estudiante de los primeros años de su MBA
sabrá, el empleo no es solo un concepto único, sino que describe un
conjunto de derechos y son esos derechos fundamentales del trabajo los
que están en riesgo.

"Mientras que el empleo tradicional era como el matrimonio --escribe el
jurista Frank Pasquale--, con las dos partes comprometiéndose a un
proyecto conjunto a más largo plazo, la mano de obra digitalizada está
en busca de una serie de levantes" [@pasquale-2011].  Estos mitos sobre
el empleo proyectados enérgicamente sugieren que trabajar como empleada
significa que debes renunciar a toda la flexibilidad y que trabajar por
tu cuenta, de alguna manera, significa inherentemente que tu trabajo es
flexible.  Sin embargo, esta "flexibilidad innata" de las trabajadoras
independientes de bajos ingresos debe ponerse en duda, porque las
trabajadoras no existen en el vacío; también se tienen que adaptar a los
horarios de sus jefes virtuales.

Usando el lenguaje de la iniciativa empresarial, la flexibilidad, la
autonomía y la elección, la carga de los mayores riesgos de la vida: el
desempleo, la enfermedad y la vejez, han sido puestos sobre los hombros
de las trabajadoras.  ¡Hay propietarios de plataformas que se refieren a
las trabajadoras como "conejas", "turcas" o "proveedoras"!  Me pregunto
si Leah Busque, CEO de _TaskRabbit_, se sentiría insultada si la
llamaran coneja.  Ella es una jefa.  El problema es que es dueña de su
mente y de la plataforma.

¿Quién va a estar dispuesto a ofrecer derechos laborales a todas las
trabajadoras autónomas, a las temporales y por contrato?  El senador
Mark Warner, de Virginia [@warner-2015] y sobre todo el economista de
Princeton Alan Krueger, entre otras, han sugerido una tercera categoría
de trabajadoras que no es ni un contratista independiente, ni una
empleada: la trabajadora independiente [@harris-krueger-sf].  Esta
categoría de trabajadora recibiría muchas de las protecciones laborales
tradicionales.

Una respuesta diferente a la pérdida de poder de negociación de las
trabajadoras en la economía a demanda proviene del programador
informático y escritor Steve Randy Waldman, quien sugirió que la
clasificación de las contratistas independientes debe estar subordinada
a los requisitos de que las trabajadoras sean "multi-hogar", es decir,
que trabajen usando varias plataformas y por lo tanto evitando las
trampas de plataformas individuales, dominantes, como _Uber_.  Waldman
entiende el _multi-homing_ como poder de negociación cuando se trata de
mitigar el poder de los monopolios [@waldman-2015].

_La _sharing economy_ es reaganismo por otros medios._ Retrocediendo en
el tiempo, mi argumentación es que hay una conexión entre los efectos de
la _sharing economy_ y los deliberados _shocks_ de austeridad que
siguieron a la crisis financiera en 2008.  Los tecnólogos
multimillonarios saltaron de cabeza, cabalgando a lomos de las que
buscan desesperadamente trabajo, no solo aumentando así la desigualdad,
sino también reestructurando la economía de manera que esta nueva forma
de trabajar, privada de todos los derechos laborales, sea vivible,
sobrevivible o, como ellos dirían: "sostenible".

La _sharing economy_ surgió a partir de la estirpe de Reagan y Thatcher,
que en los '80 no solo acabaron con las huelgas de las mineras y las
controladoras de tráfico aéreo, sino que dañaron la creencia en la
capacidad de los sindicatos de velar por las trabajadoras y en la
posibilidad de la solidaridad, creando un marco en que la
reestructuración del trabajo, los recortes al estado de bienestar y el
desacople entre la productividad y los ingresos se volvieron plausibles.

Las exigencias de cualificación son cada vez más altas y la ansiedad y
el miedo al desempleo y a la pobreza se han convertido en temas
centrales en la vida de muchas jóvenes de hoy.  Todo esto ha conducido a
un mundo en el que, para la generación del milenio, el fin del mundo
parece más plausible que el fin del capitalismo y sus carreras se
parecen a vehículos autónomos que se dirigen hacia el Armagedón.

Es _On the Waterfront_ \[Nido de ratas\] de Elia Kazan en anfetaminas.
Las jornaleras digitales se levantan cada mañana solo para unirse a la
subasta de sus propias changas.  Según la economista Juliet Schor, la
_sharing economy_ ofrece acceso al trabajo descualificado a la clase
media educada, que ahora puede conducir taxis y ensamblar muebles en
casas de otra gente, mientras que al mismo tiempo desplaza a las
trabajadoras de bajos ingresos de estas ocupaciones[^platform-28].

[^platform-28]:
<http://livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/105162259>

Una de cada tres trabajadoras de la fuerza laboral estadounidense es
ahora una trabajadora independiente, jornalera, temporera o _freelance_.
El jurado está todavía deliberando sobre si regresarán a un mundo con un
sueldo fijo, una semana de trabajo de 40 horas y con algunas
protecciones sociales.


### Generación de beneficios para unos pocos

El software que está impulsando la _sharing economy_ está envuelto
en una interfaz de diseño adictivo.  En la pantalla, el ícono de tamaño
hormiga de un taxi acercándose a tu ubicación es tan seductor y
peligroso como las sirenas que atraían a Ulises; es un diseño que
escala.  Por el lado empresarial, los emprendedores e ingenieros de
software han creado nuevos mercados.  Pero, ¿es esto pura innovación o
hay una fábrica detrás del parque de juegos?  ¿La innovación debe
consistir solo en beneficios para los pocos, dejando a su paso una mano
de obra en la que predominan protecciones sociales insuficientes?  ¿Es
la innovación centrada en la extracción de valor y el crecimiento, o se
trata de la circulación de este valor entre la gente?

La eficiencia, del mismo modo, no es una virtud cuando está construida
en torno a la extracción de valor en beneficio de accionistas y
propietarios.  Es este sentido, la extracción de valor a partir de las
personas que realizan empresas laborales como _Amazon_, _CrowdSpring_ y
_TaskRabbit_ no es ni eficaz ni innovadora.  El capitalismo de
plataforma, hasta ahora, ha sido muy ineficaz para hacer frente a las
necesidades comunes.  Lo que inicialmente parecía innovación ha subido
el volumen de la desigualdad de ingresos.

Con la creación de nuevas ocupaciones en la economía 1099, empresas como
_Intuit_ han comenzado a florecer ya que su software ayuda a los
_freelancers_ en su declaración de impuestos.


## La ilegalidad como método

En Estados Unidos la ilegalidad es un método y no un _bug_ de la
_sharing economy_ y el gobierno federal, no está interviniendo al menos
hasta ahora, dejando el asunto (y única esperanza) a la municipalización
de la regulación.  La _sharing economy_ también ha sido criticada por la
"anulación de la ley federal" [@pasquale-vaidhyanathan-2015], la falta
de dignidad de las trabajadoras y la eliminación de los derechos
laborales y valores democráticos, como la rendición de cuentas y el
consentimiento.  Las empresas de la _sharing economy_ no han pagado
impuestos, violando leyes federales.  Su _modus operandi_ sigue un
patrón.  En primer lugar, las empresas como _Uber_ violan varias leyes
--las leyes contra la discriminación, por ejemplo-- y a continuación
llaman la atención sobre una creciente y entusiasta base de
consumidoras, exigiendo cambios legales.  _Airbnb_ gastó más de 8
millones de dólares para hacer _lobby_ en San Francisco cuando las
residentes votaron regular sus operaciones.  _Uber_ gasta incluso más
dinero en lobbistas que _Walmart_.  De manera significativa, tanto
_Uber_ como _Airbnb_ están utilizando sus aplicaciones como plataformas
políticas, que se utilizan para activar a sus clientas a que se opongan
a cualquier intento de regulación contra ellos.

Cuando te enteras de que las conductoras de _Uber_ en Los Ángeles están
trabajando por debajo del salario mínimo; cuando se conoce que las
trabajadoras de _CrowdFlower_ y _Mechanical Turk_ no ganan más de dos a
tres dólares por hora; cuando se comprende que gran parte (sino la
mayoría) de los ingresos de _Airbnb_ en la ciudad de Nueva York proviene
de anfitriones que alquilan apartamentos enteros por menos de treinta
días [@slee-2015]; cuando te dicen que las nuevas _startups_ están
navegando alrededor de la definición de empleo de tal manera que las
personas que están trabajando para ellas sean clasificadas como
trabajadoras independientes, en lugar de empleadas; cuando se comprende
que la situación de trabajadora independiente anula la protección
otorgada a las trabajadoras por la _Fair Labor Standards Act_; cuando
_Uber_, _Lyft_ y _Airbnb_ continúan haciendo negocios en las ciudades
que prohibieron sus operaciones; entonces se entiende por qué el
gobierno y/o los municipios tienen que actuar en contra de esta
"nulificación de la ley federal" [@pasquale-vaidhyanathan-2015].  En
2015, un estudio de Princeton demostró que las conductoras de _Uber_ en
20 ciudades ganan alrededor de \$17.50 USD la hora, lo cual de acuerdo a
las conductoras se reduce a entre \$10 y \$13 USD la hora después de
restar los costos de combustible, seguros, pagos por el vehículo y su
mantenimiento [@harris-krueger-sf].  Los Ángeles aprobó un salario
mínimo de \$15 USD la hora, lo que pone a _Uber_ en violación de esa
ley.  Ahora, cualquier persona con conocimientos básicos de la _Fair
Labor Standards Act_ de 1938 diría que tales salarios son ilegalmente
bajos; que no cumplen con los estándares del salario mínimo.

Si tomamos en cuenta las significativas tasas de desgaste de las
trabajadoras de _Mechanical Turk_ y las conductoras de _Uber_ (la mitad
de las cuales no aguanta más de un año)[^platform-34], está claro que
estos negocios, en su forma actual, no son sostenibles.

[^platform-34]: En 2015, más de la mitad de las conductoras de _Uber_ no
se quedan más de doce meses en la compañía.  Para obtener más
información, leer _Raw Deal. How the "Uber Economy" and Runaway
Capitalism Are Screwing American Workers_ de Steven Hill.

En Estados Unidos, no respetar los derechos de las trabajadoras tiene un
riesgo legal muy bajo para los patrones.  El Departamento de Trabajo de
Estados Unidos, estratégicamente escaso de personal, es básicamente
incapaz de perseguir a las empresas que violan la Ley Federal de Trabajo
e incluso en el improbable caso de que sean descubiertas, todo lo que
tienen que hacer es pagar a las trabajadoras lo que les deben.

Queda algo de esperanza.  En una sentencia reciente, un juez federal
dictaminó que una conductora _Uber_ era una empleada y no una
trabajadora independiente [@isaac-singer-2015].  Y las trabajadoras de
_Lyft_ e incluso _Yelp_ también están presentando demandas para ser
reconocidas como tales [@techdirt-2015].  En otoño de 2015, la ciudad de
Seattle abrió la puerta para la sindicalización de las conductoras de
_Uber_.  Y casi al mismo tiempo, una inusitada coalición de _startups_ y
sindicatos publicaron un documento que resume las protecciones sociales
de las trabajadoras que son necesarias para que la economía digital
prospere [@nyt-2015].  Pero que el Gobierno Federal tenga la voluntad
política de introducir nuevas medidas de protección para las
trabajadoras es algo que está por verse.

A nivel local y provincial, se encuentran en marcha algunos esfuerzos
reguladores.  En el condado de Montgomery, por ejemplo, la Asamblea
General de Maryland ha decidido regular a _Uber_ y _Lyft_ con una tasa
de \$0,25 USD por cada viaje.  Los ingresos se utilizarán para ofrecer
servicios de transporte más accesible para las personas mayores que
cumplan los requisitos y para las residentes con ingresos bajos
[@wamu-2015].  El alcalde De Blasio está trabajando para frenar el
tamaño de la flota de _Uber_ en las calles de la ciudad de Nueva York.


## Amazon se suma a la _sharing economy_

_Amazon.com_, aun debajo de la edad legal para beber, es una de las
empresas más antiguas de esta economía digital y se está uniendo a la
_sharing economy_.  La sección de libros de _Amazon_ comenzó en 1994
pero, como _Uber_, hoy en día se ha convertido en una plantilla para un
sinnúmero de otros negocios.  El cruel genio está fuera de la botella,
la lógica de negocio de los sistemas de _crowdsourcing_ como _Amazon
Mechanical Turk_ está siendo adaptada por empresas como _CrowdFlower_,
_99Designs_ y cientos de otras.  _Amazon_ se insertó en la _sharing
economy_ con empresas como _Flex_, un servicio de entrega basado en el
_crowdsourcing_ que utiliza a gente corriente, no a las carteras
habituales, para la entrega de paquetes.  También inició _HomeServices_,
que sitúa a la compañía como intermediaria de electricistas o plomeras y
_HandMade-at-Amazon_, que compite directamente con _Etsy_.

Desde 2005, _Amazon_ gestiona una empresa de intermediación laboral en
línea llamada _Amazon Mechanical Turk_, en la que las trabajadoras
pueden ingresar y elegir entre largas listas de tareas.  Al igual que en
el trabajo a destajo tradicional de la industria de la indumentaria,
_Mechanical Turk_ permite que un proyecto se divida en miles de
fragmentos, que se asignan a las llamadas _crowd workers_.  Estas
trabajadoras novatas, a menudo bien formadas, están ganando entre \$2 y
\$3 USD por hora en este entorno.  Al igual que las trabajadoras
migrantes o temporales en la industria de la comida rápida, están
trabajando largas horas, siendo mal pagadas y maltratadas por sus jefes
virtuales y obtienen poco o ningún beneficio social.

Se podría pensar que en un país rico y democrático como Estados Unidos,
las trabajadoras estarían protegidas legalmente contra tales abusos y
que operaciones como las de _Uber_ serían desmanteladas de inmediato.
Fuimos testigas de cómo unos funcionarios parisinos imputaban a dos
ejecutivos de _Uber_ [@schechner-2015] y de cómo ciudades como Río de
Janeiro están prohibiendo a la empresa y haciendo cumplir esta
legislación [@guardian-2015].  En Estados Unidos no se hace mucho contra
esas empresas que desobedecen las leyes federales y los reglamentos
municipales.

El robo de salarios, por ejemplo, es un hecho cotidiano en _Amazon
Mechanical Turk_, que tolera explícitamente esta práctica.  Los usuarios
solicitantes pueden rechazar un trabajo hecho correctamente y evitar el
pago.  El objetivo de la plataforma, su lógica sistémica, se expresa a
través de su arquitectura y diseño, así como en sus condiciones de uso.
El robo de salarios es una característica, no un _bug_.

_Amazon.com_ supone de hecho un buen ejemplo; es parte del monocultivo
de grandes empresas que cotizan en bolsa y que maximizan los beneficios
con la misión de crear rentabilidad para sus accionistas.  Es el deber
fiduciario de tales empresas el de crear cada vez más valor para los
accionistas, para crecer y servir a los propietarios de la plataforma.

La "uber-comodidad", la rapidez, el precio y el dominio en general de
_Amazon_ hace que resulte difícil para nosotras hacer ojos ciegos ante
el hecho de que a la sombra de nuestra comodidad hay importantes costes
sociales para las trabajadoras.  En uno de los almacenes de _Amazon_ en
Alemania, por ejemplo, la empresa monitorizó a las trabajadoras de
logística y las reprendió incluso por sus períodos más cortos de
inactividad con los denominados informes de inactividad.  Las
tecnologías de vigilancia y los supervisores mantienen un registro
incluyendo las charlas de uno o dos minutos entre dos trabajadoras y de
las ausencias prolongadas en el baño [@dw-2015].  Después de dos
digresiones así, de pausas de entre uno y nueve minutos, las
trabajadoras pueden ser despedidas.  Y por supuesto, esto no solo está
pasando en "centros de cumplimiento" de _Amazon_ en Alemania.  Es la
lógica taylorista llevada a tal extremo que ni siquiera tiene sentido
empresarial.  Es una absoluta _densificación del trabajo_, tal como ha
denominado la investigadora del trabajo Ursula Huws [-@huws-2014].
Además, el Tribunal Supremo de Estados Unidos emitió un fallo que indica
que no es necesario compensar el control de seguridad obligatorio de las
trabajadoras que salen de estos almacenes como horas extraordinarias, a
pesar de que tienen que esperar en esa cola entre 30 y 40 minutos todos
los días [@griswold-2014].  La legislación favorece a las empresas que
cotizan en bolsa.

Pero la miseria no se limita a las trabajadoras de almacén, a las _crowd
workers_, sino que afecta igualmente a las trabajadoras de cuello blanco
de _Amazon_.  Podemos arrojar más luz sobre el espíritu de Jeff Bezos,
CEO de _Amazon_, que espetó brutalmente a un grupo de editores que
"_Amazon_ debe acercarse a los editores de la forma en que un guepardo
perseguiría a una gacela enfermiza" [@streitfeld-2013].  Es ese espíritu
el que la compañía impone también a sus trabajadoras de cuello blanco, a
sus contadoras, vendedoras e ingenieras.  Algo que fue revelado en el
artículo "Dentro de Amazon", del _New York Times_, que citó a un
ejecutivo del área de marketing de libros en _Amazon_ afirmando que "a
casi todas las personas con las que he trabajado, las he visto llorar en
su escritorio" [@kantor-streitfeld-2015].

_Amazon_ ha llegado a ser reconocida por sus malas condiciones de
trabajo, pero de ninguna manera es una excepción dentro de la economía
colaborativa y más allá.  Nadie defiende a las trabajadoras, pero por
cada trabajadora maltratada, hay más personas que están luchando por
lograr una Internet centrada en las personas.

El crecimiento del sector eventual se está produciendo desde hace
décadas, pero con la _sharing economy_ tomó un impulso significativo en
2008, cuando muchas franjas de la población tuvieron que encontrar vías
alternativas de ingresos.

Y por eso, en la segunda parte de este estudio, me pregunto si tenemos
que seguir dependiendo únicamente de infraestructuras digitales que
están diseñadas para extraer provecho para un número muy reducido de
propietarios de plataformas y accionistas.  Es decir, ¿es realmente
inconcebible escapar de empresas como _Uber_, _Facebook_ y
_CrowdFlower_?

¡Una Internet del pueblo es posible!  Una coalición de diseñadoras,
trabajadoras, artistas, cooperativas, desarrolladoras, sindicatos con
inventiva y defensoras de las trabajadoras puede cambiar las estructuras
para que todas podamos cosechar los frutos de nuestro propio trabajo.

Silicon Valley ama una buena interrupción, así que vamos a darle una.
Lo que sigue es un llamamiento a colocar a las personas en el centro de
las oficinas de empleo virtuales y a convertir las ganancias en
beneficio social.  Es un llamamiento a los ayuntamientos a poner en
marcha negocios como Airbnb.  Históricamente, las ciudades
estadounidenses acostumbraban a poseer y operar hoteles y hospitales, y
algunas todavía lo hacen.  Es tiempo de revisitar esa historia.

A mediados de la década de 1960, en Nueva York, fue el artista de
_Fluxus_ George Maciunas quien empezó a formar cooperativas de artistas
motivadas por su propia situación precaria.  En la Ciudad de Nueva York
de hoy en día, son artistas como Caroline Woolard[^platform-49] quienes
utilizan la lógica del arte para transformar su propia situación de vida
y la de las demás.

[^platform-49]: <http://carolinewoolard.com>

Es posible escapar a _Facebook_, _CrowdFlower_ y _Google_.  Los
imperativos corporativos como el crecimiento y la maximización de los
beneficios no son la única opción.  Es muy difícil arreglar lo que no se
posee.  La lucha por la privacidad y la lucha por salarios más altos para
las _crowd workers_ son importantes, pero modelos cooperativos de propiedad
de Internet podrían resolver muchos de estos problemas.


## El ascenso del cooperativismo de plataforma

> Necesitamos construir una economía y una Internet que funcione para
> todas. ¿ Cómo podemos aprender lecciones de la larga y emocionante
> historia de las cooperativas y traerlas a la era digital? [@duda-sf]

¿Por dónde deberíamos comenzar?  El 51% de las estadounidenses gana
menos de \$30.000 USD [@washington-2015] al año y el 76% no cuenta con
ningún tipo de ahorro [@johnson-2013].

Entre el 2000 y el 2010, el ingreso promedio en los Estados Unidos se
redujo un 7% cuando lo ajustamos a la inflación [@nadeau-2012].  En
términos de bienestar social y sostenibilidad del medio ambiente, para
cada vez más personas el capitalismo ya no está funcionando.  Por lo
tanto, tenemos que pensar en cómo cambiar las formas en que Internet es
poseída y gobernada y en cómo la solidaridad podría fortalecerse en el
proceso.  Mi colaborador Nathan Schneider se preguntó: "¿Podría _Silicon
Alley_ hacer las cosas de forma más democrática que Silicon Valley?"

Ya sea que estés pensando en puestos de trabajo seguros, salario mínimo,
seguridad, cobertura médica o en jubilación, ninguno de estos problemas
puede abordarse radicalmente sin la reorganización del trabajo, sin
cambios estructurales.  Ninguno de estos problemas puede abordarse de
manera efectiva hasta que revitalicemos la solidaridad, cambiemos la
propiedad y la gobernemos democráticamente.

Las empresas de la "vieja escuela" suelen dar a las trabajadoras tan
poco como puedan.  La desconfianza en la voluntad de los propietarios y
accionistas de velar por los derechos de las trabajadoras, la
desconfianza en el viejo modelo extractivo, en la economía de la
vigilancia, el monopolio, la proliferación de los lugares de trabajo sin
fronteras, ha llevado a muchas personas a revivir el espíritu de
cooperativismo.  ¿Cuáles son las perspectivas a largo plazo para el
cooperativismo de plataforma?  ¿No son las cooperativas un modelo caduco
de organización del trabajo?  Cualquiera que haga esta afirmación debe
considerar en primer lugar que en todo el mundo la economía solidaria
está en crecimiento;  las cooperativas emplean más personas que todas
las multinacionales juntas[^platform-55].  El candidato presidencial
demócrata, el senador estadounidense Bernie Sanders, promueve la
propiedad obrera como una forma viable de progresar [@johnson-2015].  En
Estados Unidos, 900.000 personas son empleadas por cooperativas
[@nadeau-2012].

[^platform-55]: Las estadísticas de este párrafo están tomadas de _Owning
Our Future: The Emerging Ownership Revolution_, de Marjorie Kelly.

En su libro _Collective Courage_, Jessica Gordon Nembhard describe la
experiencia negra en las cooperativas de Estados Unidos como una
experiencia de activismo, basada en la experiencia de la lucha por los
derechos humanos.  La Unión Cooperativa de Consumo japonesa sirve al 31%
de los hogares de la nación y Mondragón, séptima mayor corporación
industrial de España, es una red de cooperativas que en 2013 empleaba a
74.061 personas.  Emilia Romagna, un área en Italia que alentó a la
propiedad de las empleadas, las cooperativas de consumo y las
cooperativas agrícolas, tiene el desempleo más bajo que otras regiones
de Italia[^platform-58].

[^platform-58]:
<http://dept.kent.edu/oeoc/oeoclibrary/emiliaromagnalong.htm>

El 40% de la agricultura en Brasil y el 36% de los mercados minoristas
en Dinamarca están constituidos por cooperativas, según Kelly.  El 45%
del PBI de Kenia y el 22% del PBI de Nueva Zelanda provienen de
cooperativas.  A pesar de haber experimentado contratiempos, sería
difícil argumentar con éxito que el modelo cooperativo está acabado.

En el Reino Unido, por ejemplo, en la actualidad hay 200.000 personas
que trabajan en más de 400 cooperativas de trabajo.  En Berlín, las
ciudadanas están formando cooperativas de servicios públicos para
comprar y gestionar la red eléctrica de la ciudad[^platform-59].  En la
ciudad alemana de Schönau, otra de estas cooperativas de consumo
gestiona tanto la red eléctrica como el suministro de gas para la
ciudad.

[^platform-59]: <http://www.buerger-energie-berlin.de/das-ziel>

Para el 2016, la concejala del Ayuntamiento de Nueva York María del
Carmen Arroyo informa que la ciudad ha aprobado una iniciativa de
desarrollo de las cooperativas de trabajadoras dotándola de \$ 2,1
millones de dólares[^platform-60].  En 2015, la coalición de 24
cooperativas autogestionadas de la ciudad de Nueva York estaba casi
exclusivamente gestionada por mujeres.  Las trabajadoras de bajos
salarios que se unieron a esas cooperativas vieron sus salarios por hora
aumentar de \$10 a \$25 USD en los últimos dos años.

[^platform-60]: <http://fpwa.org>

Sin lugar a dudas, los retos para todas las cooperativas son muy
grandes.  Basta pensar en la cadena _Walmart_, que es, después del
Departamento de Defensa de los Estados Unidos y del Ejército de
Liberación de China, la tercera organización más grande del mundo
[@schlademan-sf].  Para las cooperativas, competir con estos gigantes no
es nada fácil.  Pero aun así, en esta lucha por imaginar el futuro del
trabajo, ¿quiénes deben ser las agentes de cambio?  ¿Es el dueño de la
plataforma, el accionista, el CEO, el capital de riesgo, o debemos
enfocarnos en el colectivo de trabajadoras junto con un movimiento de
ciudadanas?  La respuesta podría ser: todo lo anterior.

Para mí, el problema comienza cuando el cambio se busca principalmente
en las salas de reunión de Silicon Valley.  Tim O'Reilly convocó la
conferencia "Next: Economy" en noviembre de 2015[^platform-62], por
ejemplo, que fue ampliamente dominada por los capitanes de Silicon
Valley.  Y como si la selección de conferenciantes (a pesar de dos o
tres defensoras de las trabajadoras, predominantemente gerentes de
empresas) no dejara claro a quién se identificaba como agentes de
cambio, la cuota de inscripción de \$3.500 USD lo aclaró de una vez por
todas.

[^platform-62]:
<http://conferences.oreilly.com/nextcon/economy-us-2015/public/content/speakers>

El ex-Secretario de Trabajo Robert Reich señaló que, con el fin de
"salvar el capitalismo", las trabajadoras tienen que contar con un
mínimo de protección social; de lo contrario habrá una rebelión.  Robin
Chase, co-fundadora de _ZipCar_, se hizo eco del sentimiento de Reich.
Por supuesto, si se desea conservar la paz social, se tiene que dar algo
a las trabajadoras.  Se puede apelar a lo mejos de los líderes
corporativos, como quizás hace Tim O'Reilly, puedes confiar en su buena
voluntad.  Pero la cuestión sigue siendo si estas apelaciones pueden
cambiar la misión central de esas empresas.  Es cierto que las
trabajadoras necesitan protecciones sólidas y alguien que realmente se
preocupe por su bienestar a largo plazo.  Ser "realista" también
significa evaluar de manera realista si los propietarios de las
plataformas irán más allá de la entrega de pequeñas concesiones a las
trabajadoras.  Ser realista significa aceptar los éxitos y los fracasos
históricos de la "economía solidaria" extractiva y de la economía
solidaria.

No se puede contrarrestar la desigualdad económica con la benevolencia
de los propietarios; juntos tenemos que rediseñar la infraestructura
situando la democracia en su núcleo.

Como parte de este nuevo diseño, vale la pena volver a examinar la
historia de la construcción de estructuras para el cooperativismo y el
mutualismo en Estados Unidos.  Aquí, el comunalismo espiritual y los
movimientos cooperativos juegan un papel central.  Los menonitas
alemanes, incluidos los amish, empezaron a emigrar a Estados Unidos ya
en 1684.  En el verano de 1825, Robert Owen abrió las puertas de la
comunidad Nueva Armonía en Indiana.  En la década de 1930, tanto La
Nación del Islam como el Movimiento Trabajador Católico establecieron
cientos de proyectos comunales.  En ese contexto, la enseñanza social
católica de distributismo resulta influyente.  Sugiere que las
comunidades podrían compartir la propiedad y las herramientas.  Tres
décadas después, se fundó el Kripalu Yoga Ashram Hindú y el centro
budista Karmê-Choling.  Las comunidades y cooperativas espirituales a
menudo han demostrado tener más perdurabilidad que las empresas
cooperativas seculares.

Desde que en 1844 se fundara la primera cooperativa moderna en Rochdale,
Escocia, ha habido tiempo suficiente para hablar de las cooperativas de
trabajo, argumentan los críticos y en sus mentes la evidencia muestra
que el modelo no funciona.  Y en parte tienen razón; la mayoría de las
cooperativas bajo propiedad de los trabajadores no tuvo éxito en Estados
Unidos.  Pero también vale la pena tener en cuenta, como el autor John
Curl observa, que:

> La propia existencia de las cooperativas desafía a las corporaciones y
> el capitalismo; las corporaciones siempre han trabajado duro para
> debilitar, desacreditar y destruir [a las cooperativas] por medio de
> guerras de precios, de la promulgación de leyes que socavan su
> viabilidad, de etiquetarlas en los medios de comunicación como
> subversivas y fracasadas y por el uso de varias otras
> estratagemas. [@verdi-2015]

También Rosa Luxemburgo fue cauta cuando se trataba de pensar en las
cooperativas como alternativas totales al capitalismo.

> Las trabajadoras que forman una cooperativa en el campo de la
> producción se enfrentan entonces a la necesidad contradictoria de
> gobernarse a sí mismas con el mayor absolutismo.  Están obligadas a
> adoptar hacia ellas mismas el papel de capitalista emprendedor, una
> contradicción que da cuenta de la falta de costumbre de las
> cooperativas de producción que, o bien se convierten en empresas
> capitalistas puras o, si los intereses de las trabajadoras siguen
> predominando, finalmente se disuelven. [@gasper-2014]

Se emplean todos los métodos que permiten a una empresa hacer frente a
sus competidores en el mercado, escribía Luxemburgo [@gasper-2014].

Existe, sin embargo, el efecto innegable e importante que las
cooperativas tienen sobre las trabajadoras en estos sistemas.  Las
cooperativas existentes han demostrado ofrecer más puestos de trabajo
estables y más protecciones sociales fiables que los modelos
extractivistas tradicionales.  Sería poco útil ver las cooperativas como
alternativas de color de rosa; funcionan dentro de un contexto
capitalista en el que se ven obligadas a competir.  Las redes de
cooperativas como Mondragón no pueden realmente desacoplarse de las
cadenas de suministro explotadoras que mantienen en marcha el
capitalismo.

Una objeción común a las cooperativas es que están tan ligadas a las
presiones del mercado como cualquier otra empresa capitalista, que hace
inevitable la auto-explotación.  Con el tiempo, las cooperativas también
pueden recurrir a la táctica de las prácticas no remuneradas y a
voluntarias no recompensadas.  Las cooperativas están expuestas a la
competencia despiadada del mercado, pero a la luz del 20% al 30% de
beneficio que empresas como _Uber_ están obteniendo, para el
cooperativismo de plataforma un enfoque sería ofrecer sus servicios a un
precio inferior.  Podrían tener un 10% de ganancia, que luego podría ser
parcialmente traducido en beneficios sociales para las trabajadoras.
Las cooperativas también podrían florecer en mercados de nicho, teniendo
como grupo objetivo a clientas/consumidoras de bajos ingresos.

Las cooperativas han sido instrumentos importantes para la construcción
de poder económico de grupos marginados.  Karla Morales, de la
cooperativa de cuidado de niños _Beyond Care_ \[Más allá del cuidado\]
describe sus sencillos beneficios: "En mi trabajo, ahora tengo derecho a
días por enfermedad, a vacaciones y a derechos laborales
varios"[^platform-66].  Los estados del sur de Estados Unidos, por
ejemplo, tienen una larga historia de cooperativas agrícolas con
auto-determinación económica y social construida por las comunidades
afro-americanas.  A veces, sin embargo, las cooperativas han reforzado
las jerarquías de raza y género, reproduciendo, en lugar de cuestionar,
las prácticas de la sociedad en general.  Juliet Schor afirma que:

[^platform-66]: <https://vimeo.com/149516216>

> Si usted está interesada en la justicia social, entonces debe saber
> que en los espacios sin ánimo de lucro hay altos niveles de exclusión
> por raza, clase y género.  Las personas actúan de maneras que
> refuerzan su propia posición de clase o su propia posición racial.
> Estos espacios son a menudo más problemáticos desde el punto de vista
> de raza, clase y género que muchos con ánimos de lucro.  Así que, si
> usted quiere construir una plataforma que atraiga a las personas sin
> distinción de clase, raza y género, es necesario comenzar por el grupo
> de personas que desea atraer a su plataforma[^platform-67].

[^platform-67]: <https://vimeo.com/149540417>

Los escépticos lamentan del hecho de que las cooperativas de crédito, en
realidad, no han transformado la economía en su conjunto y de que las
cooperativas de trabajo bajo propiedad de las trabajadoras no se han
convertido en la vanguardia del socialismo que prometían ser.  Pero, de
todas maneras, hay que tener en cuenta el indiscutible beneficio a largo
plazo que dichas empresas ofrecen a las trabajadoras; ¿eso no cuenta
para nada?  Aquí, las trabajadoras controlan su propio trabajo de una
manera que contribuye a su propio bienestar.  Las cooperativas, por
pequeñas que sean, pueden funcionar como contrastes éticos,
auto-gestionados, que proporcionen un modelo para las empresas que no
necesitan depender de la explotación de sus trabajadoras.  Las
cooperativas pueden aportar creatividad no solo para el consumo de
productos, sino también para la re-organización del trabajo.

Recientemente se ha citado con frecuencia a Hannah Arendt, que observó
que un perro callejero tiene más posibilidades de supervivencia cuando
se le da un nombre.  Así que, bienvenidas al cooperativismo de
plataforma.

_Juntas envejeceremos  
nos sostendremos  
una a otra con fuerza y nos sostendremos una a otra con más fuerza  
Nos sostendremos  
mientras el país cambia;  
nos sostendremos una a otra  
mientras el mundo cambia._

\[Together we will grow old  
we will hold  
each other close and we will hold each other closer  
We will hold each other  
as the country changes;  
we will hold each other  
as the world changes\]

-- Anónimo [@curl-reed-2012]


El concepto de cooperativismo de plataforma consta de tres partes:

* En primer lugar, se trata de clonar el corazón tecnológico de _Uber_,
  _Task Rabbit_, _Airbnb_ o _UpWork_.  Se apropia de la tecnología, pero
  quiere ponerla a trabajar con un modelo de propiedad diferente,
  adhiriéndola a valores democráticos, con el fin de rasgar el sistema
  roto de la economía de consumo colaborativo/bajo demanda, que solo
  beneficia a unos pocos.  Es en este sentido en que el cooperativismo
  de plataforma es un cambio estructural, un cambio de propiedad.

* En segundo lugar, el cooperativismo de plataforma consiste en la
  solidaridad, que es urgentemente necesaria en esta economía impulsada
  por una fuerza de trabajo distribuida y a veces anónima.  Las
  plataformas pueden ser de propiedad de sindicatos ingeniosos, ciudades
  y otras formas diversas de cooperativas y ser gestionados por estos.
  Todo ello que abarque cooperativas de múltiples accionarias, bajo
  propiedad de las trabajadoras o las cooperativas de plataforma
  propiedad de las _produsuarias_.

* Y en tercer lugar, el cooperativismo de plataforma está construido
  sobre la reformulación de conceptos como la innovación y la eficiencia
  con la vista puesta en beneficiar a todas, no solo absorbiendo
  beneficios para unos pocos.  Propongo diez principios del
  cooperativismo de plataforma que son sensibles a los problemas
  críticos que enfrenta la economía digital en este momento.  El
  capitalismo de plataforma es increíblemente ineficaz para cuidar de la
  gente.

El concepto de cooperativismo de plataforma, o al menos parte de él, es
difícil de comunicar.  La gente entiende la parte de la cooperación,
pero la parte de "plataforma" se mantiene en el misterio.  ¿Cómo se
llaman esos lugares en que pasas el rato y generas valor desde tu
teléfono?  Una plataforma, en el contexto de este estudio, es un término
usado para describir un ambiente en el cual los intermediarios
extractivos o cooperativos ofrecen sus servicios o contenidos.

Desde el inicio, a la hora de explicar el concepto de cooperativismo de
plataforma, quiero aclarar que esto no es una aurora boreal tecnológica;
el cooperativismo de plataforma no tiene que ver con la obsesión
occidental por los avances de la tecnología; es un modo de pensar.
Evgeny Morozov y Siva Vaidhyanathan tienen toda la razón en su postura
contra el "solucionismo tecnológico" y el "Internetcentrismo".

El cooperativismo de plataforma es un término que describe cambios
tecnológicos, culturales, políticos y sociales.  Es una parcela de
esperanza.  No es una utopía concreta; es una economía emergente.
Algunos de los modelos que ahora describiré ya existen desde hace dos o
tres años, mientras que otros todavía son aplicaciones imaginarias.
Algunos son prototipos, otros son experimentos; todos ellos introducen
conjuntos alternativos de valores.

A continuación, presentaré diversos tipos de cooperativismo de
plataforma y varios de sus principios.  A eso seguirán reflexiones sobre
los ecosistemas cooperativos, objeciones a ellos y sus desafíos.


## Hacia una tipología del cooperativismo de plataforma

Los primeros ejemplos de cooperativismo de plataforma ya existen, pero
aún están emergiendo.  Citarlos aquí excluye inevitablemente a otros
proyectos importantes.  No introducir casos concretos daría pie a la
idea de que el cooperativismo de plataforma no es más que una serie de
castillos en el aire.


### Intermediación laboral y mercados de propiedad cooperativa online

Muy probablemente estés familiarizada con el modelo de la intermediación
laboral en línea.  Basta pensar en compañías como _Task Rabbit_, en las
que puedes agendar que alguien monte tus muebles de _IKEA_ en veinte
minutos.  La aplicación en tu celular sirve como intermediaria entre la
usuaria y la trabajadora.  Con cada transacción, _Task Rabbit_ se lleva
una comisión de entre el 20% y el 30%.



La abogada del "consumo colaborativo" e historietista Janelle Orsi nota
un repunte decisivo en el interés por las cooperativas.  Explica que
decenas de _startups_ de tecnología y negocios tradicionales, como
floristerías o jardinerías, se han acercado a su _Sustainable Economies
Law Center_[^platform-70] porque están interesadas en el "salto hacia
las multitudes" (crowd leaping), la migración de su negocio al modelo de
cooperativa.

[^platform-70]: <http://www.theselc.org>

En San Francisco, _Loconomics_[^platform-71] es una cooperativa (en
beta) propiedad de _freelancers_ en la que las miembras poseen acciones,
reciben dividendos y tienen voz en el funcionamiento de la empresa.  No
hay subastas, no hay sobreprecios.  _Loconomics_ ofrece masajes y otros
servicios solicitados localmente.  La pertenencia a _Loconomics_ cuesta
\$29,95 USD al mes.  Las fundadoras empezaron a poner a prueba la
aplicación en el área de la Bahía de San Francisco en enero y febrero de
2015, y comenzarán a aceptar usuarias de otras ciudades en marzo de
2016.

[^platform-71]: <http://loconomics.com>

Ali Alkhatib, un doctorando en Ciencias de la Computación de _Stanford_,
ha trabajado en los _FUSE Labs_ de _Microsoft_ en el diseño de una
"plataforma de pares generalizada y centrada en las trabajadoras" que
permita a las trabajadoras poseer, operar y controlar el
software[^platform-72].  El proyecto está todavía en sus primeras
etapas.

[^platform-72]:
<http://ali-alkhatib.com/media/presentations/PlatformCooperativism.pdf>

En Alemania, _Fairmondo_ comenzó como un mercado en línea decentralizado
propiedad de sus usuarias --una alternativa cooperativa a _Amazon_ y
_eBay_.  Con sus 2.000 miembros, aspira a convertirs en una verdadera
alternativa a los grandes actores del comercio electrónico, mientras que
al mismo tiempo se mantiene fiel a sus valores.  El sitio también
promueve un número menor de empresas de comercio justo y de recursos
éticos.  En el proceso de transferir su modelo de Alemania a otros
países, aspira a un mercado mundial en línea, decentralizado y que sea
propiedad colectiva de todas las cooperativas locales.

_Coopify_[^platform-73] es una plataforma de trabajo con pago en
efectivo construida por estudiantes que pronto servirá a trabajadoras de
bajos ingresos bajo demanda.  Fue creado por el programa de MBA de
_CornellTech_ y financiada por la Fundación Robin Hood de Nueva York.
Las trabajadoras que usan _Coopify_ serán neoyorquinas de bajos ingresos
que están sub- o desempleadas y que no tienen la calificación de crédito
suficiente o la documentación que les permitiría participar en los
mercados de trabajo en línea existentes.  La plataforma, que tiene su
propio sistema de referencias y soporte multilingüe, también ofrecerá
apoyo a las trabajadoras con impuestos y permitirá pagarlos en efectivo.
El _Center For Family Life_ (CFL), en Sunset Park, Nueva York, es una
entidad de apoyo social que está probando actualmente _Coopify_.  El CFL
ha estado incubando cooperativas de trabajo como una forma de
proporcionar salarios dignos y condiciones de trabajo dignas desde 2006
a las inmigrantes de bajos ingresos.  El centro apoya a 9 cooperativas,
una red cooperativa y un total de 180 trabajadoras-propietarias, en su
mayoría mujeres de origen latino.  _Coopify_ ayudará a esas 9
cooperativas a competir mejor con _Handy_, _Amazon Flex_ y similares.

[^platform-73]: <http://seed.coop/p/V1RtF0JQe/more?wrap=true>

### Cooperativas de plataforma de propiedad municipal

Después de hablar de productoras culturales, vamos a dar un gran salto y
discutir la propiedad pública, que tiene un problema de imagen en
Estados Unidos.  El economista político y fundador de _Democracy
Collaborative_,[^platform-dc] Gar Alperovitz, escribe que hay más de
2.000 compañías de electricidad de propiedad pública que, junto con las
cooperativas, suministran más del 25% de la electricidad del país
[@nyt-2015b].  Alperovitz señala la larga historia de ciudades como
Dallas, propietaria de varios hoteles y de municipios a lo largo de
Estados Unidos que poseen hospitales y al parecer, contrariamente a la
opinión pública, ese modelo ha estado funcionando bastante bien.

[^platform-dc]: <http://democracycollaborative.org/>

Janelle Orsi ha detallado ideas acerca de la propiedad en la Internet.
En correspondencia con mi propuesta para clonar y reconstruir las
tecnologías de la _sharing economy_ con valores democráticos, Orsi
sugiere un software/empresa diseñado por la ciudad, similar a _Airbnb_,
que podría servir como un mercado en línea bajo propiedad y gestión
democrática de las personas que alquilan espacio a viajeras.  Uno de
estos proyectos ya está en marcha en Seúl, Corea del Sur y se propone la
creación de una Alianza de Ciudades para la Economía de Plataforma
(CAPE, por sus siglas en inglés) con el fin de conseguir ciudades
organizadas en torno a esta idea de plataforma.  Se llama _Munibnb_ y se
podría crear como una colaboración entre un gran número de ciudades que
pongan en común sus recursos para crear una plataforma de software de
alquileres a corto plazo.  Esas ciudades podrían regular que los
alquileres a corto plazo en sus municipios tuvieran que pasar por dicho
portal.  Las tarifas podrían ir a parar principalmente a las anfitrionas
o parcialmente al gobierno de la ciudad, que podría utilizarlas para dar
servicio a personas mayores o para arreglar las calles, por ejemplo.
Orsi se pregunta:

> ¿Por qué millones de dólares de viajeras deben escaparse de nuestras
> ciudades a manos de los ricos accionistas de las corporaciones, sobre
> todo cuando no es difícil ejecutar esas operaciones a través de algo
> así como _Munibnb_? [@schneider-2015]

Otra aplicación también sugerida por Orsi, se llama _Allbnb_ y supondría
que las residentes recibieran un dividendo de los beneficios de tales
plataformas de alquiler, algo comparable con el Fondo Permanente de
Alaska, que paga a las residentes del estado unos pocos miles de dólares
cada año, un porcentaje de los beneficios que Alaska obtiene de la venta
de petróleo.  Definitivamente, parece factible implementar estas
aplicaciones; lo que permitiría que las ciudades no solo jueguen un
papel en la regulación de la economía a demanda, sino que pudieran ser
activas a la hora de darle forma.


### Plataformas propiedad de las _produsuarias_

Utilizo el término _produsuaria_ como un neologismo que combina usuaria
y productora.[^platform-76]  Las plataformas bajo propiedad de las
_produsuarias_ son una respuesta a las plataformas monopolistas como
_Facebook_ y _Google_, que atraen a las usuarias con la promesa del
"servicio gratuito", mientras que monetarizan su contenido y sus datos.

[^platform-76]: Del término _produsage_, que propuso Axel Bruns en
_Blogs, Wikipedia, Second Life and Beyond: From Production to
Produsage_.  New York: Peter Lang, 2008.

¿Y si fuéramos dueñas de nuestra propia versión de _Facebook_, _Spotify_
o _Netflix_?  ¿Y si las fotógrafas de _Shutterstock_ poseyeran la
plataforma donde venden sus fotos?

Sitios como _Member's Media_, _Stocksy_ y _Resonate_ son un paso en la
dirección que responde esta pregunta.  Ofrecen a las _produsuarias_ la
oportunidad de ser co-propietarias del sitio a través del que se están
distribuyendo sus obras de arte.  Las plataformas bajo propiedad de las
_produsuarias_ permiten a las artistas forjarse una carrera por medio de
la co-propiedad de las plataformas en las que están vendiendo su
trabajo.

_Resonate_, con sede en Berlín[^platform-77], es un sistema cooperativo
de _streaming_ de música propiedad de las personas que lo utilizan.  En
_Resonate_, las usuarias reproducen una canción hasta que la poseen.  La
primera vez que reproducen una canción, cuesta 0,002 centavos de dólar,
la segunda vez, 0,004 centavos de dólar y en la cuarta o quinta
reproducción se conectan a ella y finalmente, la poseen.

[^platform-77]: <http://resonate.io/2016>

_Stocksy_[^platform-78] es una cooperativa de fotografía de stock bajo
propiedad de sus artistas.  La cooperativa se basa en la idea de la
distribución de beneficios y co-propiedad con las artistas que
contribuyen con fotos al sitio.  Las artistas pueden solicitar el
ingreso como miembros y cuando son aceptados licencian imágenes y
reciben el 50% de comisión sobre las ventas, así como el reparto de
beneficios al final del año.  El objetivo de la cooperativa es la
creación de carreras profesionales viables para sus miembros.  En 2014,
sus ingresos habían llegado a \$3,7 millones de dólares y desde su
fundación han pagado varios millones de dólares de ganancias a sus
artistas.

[^platform-78]: <http://stocksy.com>

_Member's Media_[^platform-79] es una plataforma de medios bajo
propiedad cooperativa que se dedica a las productoras y aficionadas al
cine de ficción independiente.  Las personas que lo utilizan y producen
en este sitio --sus _produsuarias_-- poseen la mayoría de la plataforma
junto con las fundadoras y las inversoras originales.

[^platform-79]: <http://membersmedia.net>

### Plataformas de trabajo respaldadas por sindicatos

Hay varios ejemplos, de Denver a Newark, en que las taxistas y los
sindicatos han comenzado a trabajar en conjunto, construyendo
aplicaciones y organizando el sector del taxi.  Y si las empresas son
inteligentes, darían la bienvenida a los sindicatos, ya que varios
estudios muestran que las trabajadoras agremiadas representan una mejor
tasa de permanencia y al menos la misma productividad [@triplett-1983].

En Newark, New Jersey, _Trans Union Care_ comenzó como un servicio de
taxi sin ánimo de lucro con conductoras que asociadas a la _United
Transportation Alliance_ de New Jersey y afiliadas al sindicato de
comunicaciones _CWA Local 1039_.  Las conductoras se benefician de las
muchas protecciones del sindicato, como una cooperativa de ahorro y
crédito, cobertura sanitaria a inmigrantes y jubilaciones.  La compañía
tiene previsto extenderse a Atlantic City, Elizabeth (New Jersey) y
Hoboken.

Ya en 2007, las taxistas se unieron a _Communications Workers of America
local 7777_ y dos años más tarde se las arreglaron para dar inicio a
_Union Taxi_, la primera cooperativa propiedad de las conductoras en
Denver.  También reciben apoyo de la organización _1worker1vote.org_,
que apoya a las cooperativas sindicalizadas ayudándoles a encontrar la
manera de negociar los salarios, planes de beneficios y programas de
formación.  Los costes de capital iniciales, a menudo un gran reto para
las cooperativas, aquí son menos problemáticos porque las conductoras ya
son dueñas del equipo.

La _California App-Based Drivers Association_ (CADA)[^platform-81] es
una organización sin ánimo de lucro que unifica a las conductoras de
_Uber_, _Lyft_, _Sidecar_ y otras compañías basadas en aplicaciones.
Las conductoras de CADA no son empleadas y por lo tanto no pueden ser
miembros de pleno derecho del sindicato.  Sin embargo, el _Teamsters
Local 986_ de California puede ejercer presión para conseguir una
regulación favorable a las conductoras.  Se aseguran que las conductoras
que trabajan para empresas como _Lyft_ y _Uber_ hablen con una sola voz.

[^platform-81]: <http://cadateamsters.org>

### Las cooperativas desde dentro

Otra atractiva aunque imaginaria propuesta es la idea de las
cooperativas de trabajo formadas en el estómago del monstruo de la
_sharing economy_.  Las conductoras de _Uber_ podrían utilizar la
infraestructura técnica de la empresa para establecer sus propias
empresas.  Esta absorción hostil por parte de las trabajadoras podría ser
imaginable como resultado de una demanda anti-monopolio comparable a la
que se llevó adelante contra _Microsoft_ después del lanzamiento de
_Internet Explorer_.


### La plataforma como protocolo

El trabajo del futuro quizás no será dictado por las plataformas
centralizadas, ni siquiera por las que son operadas por cooperativas.
Tal vez serán interacciones entre pares facilitadas por los protocolos
P2P.  En Israel, por ejemplo, _La'Zooz_[^platform-82] es una red
distribuida entre pares de transporte compartido.  Así como desde
_Member's Media_ querrían que piensen en ellas como el _Netflix_ de las
cineastas y aficionadas, bajo propiedad de esas _produsuarias_,
_La'Zooz_ se podría compararse con el _BitTorrent_ de compartir
transporte.  Cualquiera que conduzca por una ciudad puede ganar
_cryptotokens_ tomando compañeras de viaje.  A diferencia del sistema
descrito anteriormente, este es totalmente P2P, no hay un punto central,
no hay un cuartel general[^platform-83].

[^platform-82]: <http://lazooz.org>

[^platform-83]: También en Israel, pero no como una cooperativa de
plataforma, _Google_ ha lanzado la aplicación _Waze_, que enlaza a las
pasajeras que quieren llegar a sus lugares de trabajo con las
conductoras que tienen que hacer un viaje similar.  A las conductoras se
les paga en función de la distancia que conduzcan, pero el sistema está
configurado de manera que las conductoras no pueden convertirlo en un
negocio.

### Diez Principios para el cooperativismo de plataforma

Una discusión técnica sobre los valores, normas y directrices para el
cooperativismo de plataforma concierne, sin duda, a las que ya están en
marcha.  En primer lugar, por supuesto, debe estar la creación de un
anhelo de soluciones cooperativas.  Astra Taylor apoya la sabiduría de
Elaine Browne, ex-líder del Partido Panteras Negras: "Nunca organizarse
ni movilizarse alrededor de principios abstractos"[^platform-84].  Por
otra parte, una vez se ha empezado, los principios y valores asociados
con el cooperativismo de plataforma se convierten en esenciales.

[^platform-84]:
<http://livestream.com/internetsociety/platformcoop/videos/104571608>

Juliet Schor realizó doscientas entrevistas con trabajadoras de la
_sharing economy_.  Su sugerencia es:

> Asegúrese de que tendrá la propuesta de valor adecuada.  Lo que está
> ofreciendo debe ser de valor económico para las personas que desea
> atraer.  En los espacios sin ánimos de lucro, esto está ausente a
> menudo.  El espacio lucrativo lo consigue mejor.

Más allá de lo que afirma Schor, influenciada por el pensamiento de
_ver.di_, el sindicato alemán de las trabajadoras de servicios
[@verdi-2015], propongo los siguientes principios para el cooperativismo
de plataforma.

1) _Propiedad:_ una de las principales narrativas de lo que se ha
   llamado _sharing economy_ trata sobre el rechazo de la propiedad.
   La generación del milenio, nos dicen, no está interesada en las
   posesiones físicas; lo único que quieren es tener acceso a "cosas".
   No bajan música, la escuchan en _streaming_.  No compran un auto; son
   fans de compartirlo.  Nuestra narrativa, por el contrario, trata de
   una Internet centrada en el pueblo.

   Internet fue diseñada como una red científica militar en 1969.  Pero
   desde 1990 hasta 1994, la _National Science Foundation_ planeó pasar
   la red a empresas privadas que pasarían a poseen los cables y
   _routers_.  En 1995, la infraestructura de Internet con fondos
   públicos, _NSFNET_, fue entregada oficialmente al sector privado.
   Desde entonces, Internet nos ha traído mucho en casi todas las áreas,
   pero ha dejado la cuestión de la titularidad compartida intacta.

   No se trata de gatitos lindos en _Reddit_; sino de la propiedad de
   Internet.  El cooperativismo de plataforma de propiedad colectiva,
   propiedad de las personas que generan la mayor parte del valor,
   podrían revitalizar esta historia de lo público en Internet.  El
   cooperativismo de plataforma puede cambiar la manera en que la gente
   común piensa acerca de su relación con Internet.

2) _Pago decente y seguridad de ingresos:_  En 2015, los sistemas de
   _crowdsourcing_ como el de las trabajadoras novatas en _Amazon
   Mechanical Turk_ --que tienen una buena formación-- se pagan entre
   \$2 y \$3 USD a la hora, lo que es una vergüenza en un país tan rico
   como Estados Unidos.  Al igual que las trabajadoras domésticas están
   aisladas en las casas de sus empleadores, las trabajadoras digitales
   son invisibles, aisladas en algoritmos.  La _Domestic Workers
   Alliance_ se resistió.  En la cumbre _White House Worker's Voice_
   introdujeron el Código del Buen Trabajo con una demanda muy simple:
   "Todo el mundo necesita pago y prestaciones justos para ganarse la
   vida."[^platform-86]

[^platform-86]: <http://goodworkcode.org>

3) _Transparencia y portabilidad de datos:_  La transparencia no es solo
   cuestión de transparencia operativa.  El mercado en línea bajo
   propiedad cooperativa _Fairmondo_, por ejemplo, destaca que pone todo
   el presupuesto de la cooperativa a disposición del público.  Sin
   embargo, la transparencia también se trata del tratamiento de los
   datos, especialmente los datos sobre las clientes.  Debe ser
   transparente qué datos se recopilan, la forma en que se recogen, cómo
   se utilizan y a quién se venden.

4) _Apreciación y reconocimiento:_  Un buen ambiente de trabajo debe ser
   parte de esta discusión.  Las trabajadoras merecen el reconocimiento
   y la apreciación de los propietarios y gestores.  En ese contexto, la
   capacidad de las trabajadoras para comunicarse con los gestores de
   plataformas o propietarios es de capital importancia.  Cuando a las
   trabajadorls se les paga tarde, no son compensadas a
   tiempo[^platform-87] o son despedidas, deben tener el derecho
   efectivo a obtener una explicación.

[^platform-87]: Más del 70% de las trabajadoras independientes en
Estados Unidos informan que con frecuencia se les paga con retraso.

5) _Co-determinación del trabajo:_  Las plataformas de trabajo deben
   implicar a las trabajadoras desde el momento de programación de la
   plataforma y a lo largo de su uso.  De esta manera, además, los
   gestores aprenderán mucho más sobre el flujo de trabajo de las
   usuarias.  Como dijo Juliet Schor, "comenzar con la gente lo que se
   quiere lograr y terminarlo con ella".  A partir del primer día,
   involucrar a las personas con las que se desea poblar la plataforma.

6) _Un marco legal protector:_  Las cooperativas de plataforma requieren
   ayuda legal porque son vistas como inusuales.  Esta ayuda también es
   necesaria cuando se trata de defender a las cooperativas contra
   acciones legales adversas.  El triunfo de la empresa de accionistas
   se ha logrado a través de su control del sistema político, del
   jurídico y del económico.  Las leyes de Estados Unidos subvencionan a
   las corporaciones por encima del bienestar de todas las personas.
   Por ejemplo, las cooperativas pueden necesitar regulación local para
   mantenerse en el juego, pero los reguladores federales pueden
   intentar detenerlo.  Los operadores tradicionales pueden tratar de
   mantener a sus trabajadoras alejadas del _multi-homing_[^platform-88]
   en las cooperativas de plataforma.  Sus abogados pueden desafiarlos, o
   presionar para una ley del estado que lo haga ilegal.  Por último,
   como Frank Pasquale ha observado, existe la extraña inconsistencia en
   la normativa de competencia basada en la diferencia entre los
   monopolios y las cooperativas [@pasquale-2015;@woodcock-2013].
   Mientras que los monopolios pueden obtener vía libre en Estados
   Unidos si surgen "naturalmente" (lo que sea que esto signifique), una
   federación de cooperativas que trata de competir con una firma
   dominante podría ser responsable ante la ley anti-monopolio si
   intenta fijar los precios o incluso de establecer normas de conducta.
   Si bien Estados Unidos acepta bastante bien los monopolios si siguen
   vagamente las reglas del juego, es bastante reacia cuando se trata de
   cárteles.  Los poderes del gobierno promueven el sistema de gobierno
   corporativo y la marginalización de las clases medias.

[^platform-88]: _Multihoming_ hace referencia a un dispositivo conectado
a varias redes en caso de que falle alguna. _(Nota de la traducción.)_

7) _Portabilidad de la protección de las trabajadoras y prestaciones:_
   Las trabajadoras tanto de la economía tradicional como la contingente
   deberían ser capaces de llevarse los beneficios y protecciones con
   ellas en escenarios laborales cambiantes.  Las protecciones sociales
   no deben estar vinculadas a un espacio de trabajo en particular.  El
   gobierno francés está poniendo a prueba esta idea y en Estados Unidos
   Steven Hill, un autor residente en San Francisco, es una de las
   personas que hicieron esta propuesta en su último libro _Raw Deal:
   How the 'Uber Economy' and Runaway Capitalism Are Screwing American
   Workers_.  A cada trabajadora se le asignaría una cuenta de seguridad
   individual en la que todas las empresas que la contraten pagarían una
   pequeña tarifa de seguridad, prorrateando el número de horas por las
   que se mantuvo empleada.  Esos fondos se utilizarían para pagar la
   red de seguridad de cada trabajadora, dirigiendo los fondos a la
   infraestructura ya establecida, como la salud pública y seguros
   contra accidentes y de desempleo.  Además, este plan proporcionaría
   un mínimo de cinco días de baja por enfermedad y vacaciones pagas
   para cada trabajadora[^platform-91].

[^platform-91]: Actualmente más de 60 millones de trabajadoras del
sector privado en Estados Unidos no tienen acceso a la baja por
enfermedad.

   Una consecuencia importante de esta propuesta es que, al poner a casi
   todas las trabajadoras en iguales condiciones, se podrían reducir en
   gran medida los incentivos para que los empleadores recurran a las
   trabajadoras eventuales como una forma de evitar el pago de
   prestaciones y ayudas a la trabajadora.  Estos cambios pueden ser
   implementados a nivel local o estatal, las estadounidenses no tienen
   por qué esperar a un Congreso disfuncional para seguir adelante.
   Mucho dependerá de la "letra pequeña" de dicho programa, que podría
   convertirse fácilmente en solo una tapadera para más desregulación.

8) _Protección contra la conducta arbitraria:_ _Uber_ es conocida por
   sus prácticas arbitrarias de disciplina y despido.  Las conductoras
   pueden ser privadas de ingresos sin advertencia [@huet-2015].  Las
   razones para el despido son a menudo poco claras, ya que la empresa
   rechaza responder a las preguntas de las conductoras que exigen una
   explicación, un problema al que también se enfrentan las trabajadoras
   en otras plataformas[^platform-93].  En _Lyft_, las conductoras que
   no reciben cinco estrellas pueden ser echadas de una patada. Las
   consumidoras adquieren poderes de gestión sobre la vida de las
   trabajadoras, lo que implica una enorme responsabilidad.

[^platform-93]: Para un análisis de la situación de las trabajadoras de
_Amazon Mechanical Turk_, ver Lilly Irany, _"Difference and Dependence
among Digital Workers: The Case of Amazon Mechanical Turk"_ \[Diferencia
y dependencia entre trabajadoras digitales, el caso de _Amazon
Mechanical Turk_\], _The South Atlantic Quarterly_, enero de 2015.

   Y por si esto no fuera suficiente, el sistema de reputación de _Uber_
   también culpa a las conductoras ante pasajeras de dedos gordos que
   simplemente pulsan el botón equivocado al evaluar, poniendo la
   subsistencia de la conductora en peligro.

   El sistema de reputación de las trabajadoras de _Uber_ se encuentra
   alojado en la "nube", en los servidores centralizados, privados, de
   la empresa.  Al igual que con otros advenedizos en la economía
   colaborativa, esto hace que sea imposible que las trabajadoras
   capitalicen su reputación.  Cuando se cambian a otra plataforma,
   empiezan desde cero.  En consecuencia, es esencial que las
   trabajadoras establezcan sus propios sistemas decentralizados de
   reputación y de identidad.  Proyectos como _Traity_[^platform-94] y
   _Crypto Swartz_ [@galt-2014] están trabajando en esa dirección.

[^platform-94]: <http://traity.com>

9) _Rechazo de la excesiva vigilancia en el lugar de trabajo:_ La
   excesiva vigilancia en el lugar de trabajo por medio de los diarios
   de las trabajadoras de _oDesk_ (ahora _Upwork_)[^platform-96] o las
   constantes revisiones en _TaskRabbit_ deben ser rechazadas.

[^platform-96]: Los "diarios de las trabajadoras" de _oDesk_ (ahora
_UpWork_) documentan el flujo de trabajo de las trabajadoras.  Esto
incluye fotografías recurrentes de las trabajadoras con la cámara
incorporada en el ordenador que utilizan y capturas de pantalla para
medir el progreso del trabajo.

   ¿Dónde está la dignidad del trabajo en este tipo de sistemas?  ¿Te
   gustaría levantarte cada mañana solo para competir por el trabajo que
   tiene que hacer ese día?  ¿Te gustaría ser evaluada cada cuatro horas
   por parte de personas que no te conocen en absoluto?  Tales prácticas
   de vigilancia despojan a las trabajadoras de su dignidad.

10) _Derecho de las trabajadoras a desconectarse:_ Las trabajadoras
    también deben tener derecho a desconectarse.  El trabajo digital
    decente debe tener límites claros, el cooperativismo de plataforma
    debe dejar tiempo para la relajación, el aprendizaje permanente y
    el trabajo político voluntario.

Es importante articular una visión así, guiada por estos nobles
principios.  Nos llevará un tiempo muy largo acercarnos a esta visión,
que debe ser articulada.  Nuestra incapacidad para imaginar una vida
diferente, sin embargo, sería el triunfo final del capital.

No será una sorpresa que diga que el cooperativismo de plataforma
también se enfrenta a enormes retos, desde la auto-organización y
gestión de las trabajadoras a la tecnología, el diseño basado en la
experiencia de usuaria, la educación, la financiación a largo plazo, la
escala y las escalas salariales.  Otros desafíos incluyen la
pre-evaluación de las miembros principales de la cooperativa, los
seguros, la competencia con los gigantes multinacionales corporativos y
esto es importante, la concientización del público.  Pensar cómo superar
los obstáculos es realmente importante.  La ingenuidad y gesticular con
entusiasmo no son suficientes.  Jodi Dean tiene razón cuando plantea que
"a _Goldman Sachs_ no le importa si criás pollos."  Pero los dueños
corporativos se interesarán si se enteran del crecimiento de las
cooperativas de crianza de pollos, impulsadas por los mercados en línea,
en toda América.  Para hacer realidad un buen trabajo digital, la gente
con cosas en común ha de organizarse y luchar por derechos y propiedad
democráticos.

Otro reto es el de la movilización de las trabajadoras: las trabajadoras
de ingresos múltiples no se encuentran con sus compañeras en el
almuerzo, no se juntan en las salas del sindicato.  En cambio están, en
la mayoría de aspectos, aisladas unas de otras.  "Si estas personas
tienen que ganar en propiedad y en poder de toma de decisiones, la
mejora de sus redes sociales debe ser parte del proyecto," enfatiza la
economista Paola Tubaro en respuesta a la idea del cooperativismo de
plataforma [@tubaro-2015].  Ha habido algunos intentos de crear nuevas
formas de solidaridad entre trabajadoras, incluyendo una intervención de
diseño como _Turkopticon_,[^platform-98] un sistema de reputación de
empleadores utilizado por las trabajadoras en la plataforma de _Amazon
Mechanical Turk_.  También hay que tener en cuenta a _Dynamo_, una
comunidad de _turcas_ basada en peticiones[^platform-99].  Pero todo
esto tiene poco que ver con la organización de las trabajadoras
tradicionales y tampoco hace que la tarea de organizar el cooperativismo
de plataforma sea mucho más fácil.  El reto sigue siendo: ¿cómo
organizar a las trabajadoras distribuidas, en primer lugar?

[^platform-98]: _Turkopticon_ es una extensión para el navegador web que
permite a las trabajadoras absoluta independencia para evaluar
conjuntamente a los expedidores en _Amazon Mechanical Turk_.
<http://turkopticon.ucsd.edu>

[^platform-99]: <http://wiki.wearedynamo.org>


## El ecosistema cooperativo

Las cooperativas de plataforma no son islas, totalidades en sí mismas.
Cada cooperativa es parte de un ecosistema. Escribe Neal Gorenflo:

> Parte de la magia de las nuevas _startups_ de tecnología es que hay
> una estructura organizacional bien entendida, un método de
> financiación y un plan de desarrollo que los empresarios pueden
> utilizar.  En otras palabras, hay una plantilla.  El cooperativismo de
> plataforma también necesita plantillas, pero unas que soporten una
> diversidad de modelos de organización.  Lo que se necesita es un
> pequeño número de incubadoras en diferentes ciudades globales que
> trabajen juntas para dar a luz a la primera ola de cooperativas de
> plataforma.  El truco es conseguir levantar las primeras cooperativas
> de plataforma para luego desarrollar un ecosistema global que anime a
> replicar los modelos que funcionen a través de industrias y
> geografías. [@shareable-2015]

Las cooperativas de plataforma dependen de otras cooperativas, sistemas
de financiamiento, ingenieras de software, abogadas, trabajadoras y
diseñadoras.  Las alianzas entre cooperativas son esenciales.  Tienen
que estar basadas en normas, en el compromiso con los bienes comunes
abiertos, en estrategias compartidas, metas y valores: Un cambio de
mentalidad que vaya de Ayn Rand a Robert Owen, con el apoyo de una
plataforma política.

_Financiamiento:_ Las cooperativas de plataforma y las cooperativas en
general exigen un sistema de financiación diferente de las empresas
tradicionales.  Muchas de las vías tradicionales de financiamiento no
están disponibles para las cooperativas de plataforma y los reguladores
están ansiosos por protegerse contra los experimentos.  ¿Cuáles son las
opciones que amplían el poder financiero de la mayoría?

Por un lado, el capital inicial, que a menudo presentan el mayor reto
para las cooperativas, no son el mayor obstáculo en este caso.  Al menos
cuando se piensa en el transporte, puesto que las conductoras ya son
dueños de sus principales activos.  En España, _Mondragón_, la mayor
cooperativa industrial del mundo, funciona como un banco de desarrollo.
En Alemania, los bancos también juegan un papel importante en el
desarrollo de las pequeñas empresas, lo que constituye una gran parte de
la economía de ese país.

Los proyectos como _Seed.coop_ ayudan a cooperativas a
despegar[^platform-101].  El impulso del _crowdfunding_ puede tener
éxito.  Cabe destacar aquí el sitio de _crowdfunding_ español _Goteo_,
ya que solo permite que busquen financiamiento aquellos proyectos que
sigan un conjunto de valores orientado al bien común[^platform-102].

[^platform-101]: <http://seed.coop>

[^platform-102]: <http://goteo.org>

En su artículo, "La propiedad es la nueva colaboración"
[@shareable-2015], Nathan Schneider informa sobre el primer experimento
del mundo en "cripto-equidad", llamado _Swarm_[^platform-104].  _Swarm_
es un sitio de _crowdfunding_, el _Kickstarter_ de la _Blockchain_, si
se quiere, que se basa en un "enjambre" de pequeñas inversoras, en lugar
de los grandes inversores de capital de riesgo.  El sitio funciona en
base a una criptomoneda, no en dólares, pero como parte de su primera
campaña recaudó más de un millón de dólares.

[^platform-104]: <http://swarm.co>

Pero los reguladores no facilitan las cosas.  En 2011, Brewster Kahle,
fundador de _archive.org_, intentó iniciar una cooperativa de crédito;
pero se encontró con un aluvión de auditorías reglamentarias y la
burocracia finalmente le llevó a abandonar [@popper-2015].  Silicon
Valley, que se basa en la especulación, devoluciones a corto plazo y
abandonar el barco a través de ofertas públicas de venta, no es el
modelo de financiación adecuado para las cooperativas, que crecen
lentamente y están diseñadas para la sostenibilidad.

La plataforma de filantropía _External Revenue Service_[^ERS] tiene como
objetivo ayudar a entidades sin ánimo de lucro para que no ocupen todo
su tiempo intentando conseguir dinero.  Con _External Revenue Service_,
las usuarias se comprometen a aportar una determinada cantidad al mes,
que se divide luego entre las organizaciones a las que donan.  Max Dana,
de _External Revenue Service_ escribe[^platform-106]:

[^ERS]: Juego de palabras con _Internal Revenue Service_, la agencia
impositiva estadounidense. _(Nota de la traducción.)_

[^platform-106]: <http://slack.externalrevenue.us>

> Para obtener el compromiso de las demás, una persona debe primero
> establecer un compromiso sobre su propio ingreso anual y asignarlo a
> por lo menos otra persona. [...] El _External Revenue Service_ no es
> propiedad de nadie.  Es una red distribuida de donantes y usuarias que
> invierte en el mantenimiento y desarrollo del sistema[^platform-107].

[^platform-107]: La cita proviene de la charla de Max Dana en Platform
Cooperativism en noviembre de 2015.

En el Reino Unido, _Robin Hood Minor Asset Management_ es un fondo de
cobertura cooperativa que actúa de forma conservadora en bolsa.
Simplemente funciona con un algoritmo de minería de datos que imita los
movimientos de los principales inversores de _Wall Street_ con el fin de
re-invertir las ganancias en las cooperativas, por ejemplo.  Su pregunta
es, "¿qué pasaría si el capital fuera P2P?"[^platform-108]

[^platform-108]: <http://robinhoodcoop.org>

En Estados Unidos, _Slow Money_ destaca como una organización nacional
sin fines de lucro que cataliza la inversión en alimentos y granjas
sostenibles.  _FairShares_ apoya a cooperativas agrícolas y _The Workers
Lab_ es la primera aceleradora de innovación con respaldo de un
sindicato.  El inversor institucional Kanyi Maqubela afirma que lo más
importante para el movimiento cooperativo es la escalabilidad.  En
_Collaborative Fund_, Maqubela trata de ayudar a cooperativas de
plataforma para lograr escala, proporcionándoles liquidez suficiente
para que puedan atraer a grandes fondos de capital.  "Necesitamos todas
las manos, incluidos los inversores, para crear un mundo más
cooperativo", afirma Maqubela[^platform-109]:

[^platform-109]: <https://vimeo.com/149532379>

_Cooperativas de plataforma para los comunes:_ Internet ha sido asociada
con los bienes comunes e intercambios no comerciales desde _Hi-Tech Gift
Economy_ \[Economía del don de alta tecnología\] de Richard Barbrook,
_Wealth of Networks_ \[La riqueza de las redes\] de Yochai Benkler,
_Spiral Viral_ \[Espiral viral\] de David Bollier; _Venture Communism_
\[Comunismo de riesgo\] de Dmytri Kleiner [@p2pf-2015a], así como desde
el trabajo de Michel Bauwens en la Fundación P2P.  Hace más de diez
años, Dmytri Kleiner acuñó el término "comunismo de riesgo" para
describir la posibilidad de que cooperativas federadas crearan
plataformas de comunicación que pudieran superar a algunas de las
plataformas centralizadas capitalistas, muy controladas y que violan la
privacidad que han emergido recientemente.  Nos anima a investigar la
forma en la que Internet, que se inició como una red decentralizada y
cooperativa, se convirtió en centralizada y corporativa[^platform-111].

[^platform-111]: <https://vimeo.com/149381439>

Las cooperativas de plataforma construyen sobre los bienes comunes,
necesitan del diseño abierto y licencias de hardware libre para la
impresión tridimensinal.  Facilitan el ecosistema cooperativo.  Michel
Bauwens trabaja actualmente en una licencia reciprocitaria basada en
bienes comunes [@p2pf-2015b] que puede, por ejemplo, permitir que las
cooperativas compartan fragmentos de código como bienes comunes.  El
código podría ser usado libremente por las cooperativas, mientras que
otros tendrían que pagar por él.

_Software libre para cooperativas de plataforma:_ La infraestructura de
las cooperativas de plataforma tiene que ser software libre.  No solo se
trata de que el código deba ser accesible a las trabajadoras para que
puedan entender los parámetros y patrones que rigen su entorno de
trabajo, sino que además el software debe ser desarrollado consultando
con las trabajadoras desde el primer día.

En el sector del transporte, por ejemplo, hablamos de al menos cuatro
aplicaciones.  Hay una aplicación para la pasajera y una para la
conductora y tienen que ser programadas para _Android_ y para _iPhone_.
Además, deben ser constantemente actualizadas y han de poder ser
utilizadas a través de frecuentes cambios en los sistemas operativos.
Eso también significa que la financiación para las desarrolladoras debe
ser permanente.  Las cooperativas de plataforma no se pueden construir
sobre la base de iniciativas co-financiadas mediante _crowdfunding_ una
única vez.

Las desarrolladores de software libre podrían publicar los protocolos
básicos y luego permitir que varios proyectos de software libre
independientes construyeran sus propios componentes de _backend_ y
_frontend_.  Eso daría cabida a diversos sectores de servicios --desde
crowdsourcing, migrantes indocumentadas, empleadas de limpieza
domésticas, hasta niñeras.

_¿Tecnología_ Blockchain _como algoritmo regulador?:_  A medida que las
cooperativas empiecen a participar en los mercados de trabajo en línea,
se vuelven más distribuidas, más internacionales.  La confianza entre
las miembros existentes en las organizaciones locales ya no se da por
sentada.  La tecnología _Blockchain_ es una manera de abordar la
problemática de la confianza.

_Blockchain_ es el protocolo subyacente a la moneda virtual _Bitcoin_.
Pero los desarrollos más relevantes para las cooperativas de plataforma
no son solo sobre el _Bitcoin_ en sí; La _Blockchain_ tiene aplicaciones
que van mucho más allá de dinero en efectivo y de la moneda.  "La
_Blockchain_ es un libro contable distribuido que se ejecuta por debajo
de la moneda _Bitcoin_", explica la investigadora irlandesa Rachel
O'Dywer.  La tecnología _Blockchain_ puede constituir una base de datos
pública que puede ser utilizada para todo tipo de transacciones que
requieran confianza.  Los gobiernos, por ejemplo, experimentan con la
tecnología _Blockchain_ para aplicaciones de voto.  El Instituto de la
Propiedad de Honduras ha pedido a _Factom_, una startup americana, que
proporcione un prototipo de registro de la propiedad basado en
_Blockchain_, por ejemplo [@economist-2015] [^platform-6].

[^platform-6]: Véase también la charla de Rachel O’Dwyer’s en el evento
_Platform Cooperativism_: <http://livestream.com>

O'Dwyer advierte que, si bien hay un potencial positivo, en la
actualidad la mayoría de las aplicaciones de la tecnología _Blockchain_
están más cerca del capitalismo de riesgo que del comunismo: un mejor
intercambio entre los bancos privados y formas de gestión de derechos
digitales "mejoradas".

Pero esta tecnología también permite mercados de trabajo entre pares sin
intermediarios.  Es posible imaginar "organismos autónomos
decentralizados" y empresas virtuales que sean básicamente conjuntos de
reglas para las operaciones ejecutadas entre pares.  Claro, pero, ¿a
quién acudir si algo va mal?  La programación basada en la _Blockchain_
también se utiliza como "mecanismo de consenso" para
plataformas/herramientas que faciliten la toma democrática de decisiones
en las cooperativas.  En este sentido los estatutos, las miembros, las
acciones y los registros de votación podrían ser almacenados de manera
irrevocable[^platform-114].

[^platform-114]: La entidad sin ánimo de lucro _Ethereum_ está ayudando
a estas empresas.

Por otro lado, "la tecnología _Blockchain_ se basa en la idea de retirar
la confianza ya no solo a las instituciones centralizadas, como el
estado, sino también a las instituciones sociales y poner en su lugar
una arquitectura técnica.  Algunas personas llaman a esto _confianza en
el código_, pero con esta confianza también se presupone que ya no
tenemos que confiar en nosotras.  En su lugar, se nos pide confiar en
algún tipo de algoritmo.  Algunas incluso han llamado a esto una forma
de regulación algorítmica", afirma O'Dwyer[^platform-115].  También
existe la preocupación de que los mercados basados en la _Blockchain_
podrían hacer que sea más fácil evitar el pago de impuestos, por
ejemplo.

[^platform-115]: <https://vimeo.com/150040123>

_Una fundación centrada en la creación del_ WordPress _de las
cooperativas de plataforma:_ En nuestra experiencia conectando a
personas interesadas en las cooperativas y la Internet, nos hemos dado
cuenta que desarrolladoras de todo el país están trabajando en proyectos
similares.

Las diseñadoras de sistemas con insuficiente financiamiento, en la costa
oeste, quieren construir un mercado de trabajo en línea, mientras que un
proyecto de la costa este hace algo similar, pero ninguna de ellas
considera unir fuerzas.

Mi propuesta es que varias desarrolladoras de todo el mundo trabajen
bajo los auspicios de una fundación que sea una cooperativa de
plataforma y que sea capaz de recaudar fondos para el continuo
desarrollo del kernel de este proyecto de software libre.
Contrariamente a la propuesta de Jeremy Rifkin de una sociedad de coste
marginal, aún es sumamente costoso programar y actualizar constantemente
un mercado de trabajo en línea.  Una fundación podría asistir este
proceso.

_Gobernabilidad democrática:_  Las estructuras cooperativas instan a la
toma de decisiones colectiva, a la resolución de conflictos, a la
creación de consenso y a la gestión de las participaciones y de los
fondos de manera transparente.  Además, también está la gestión general
de las trabajadoras.  Uno de los aspectos centrales en esta discusión es
cómo se pueden evitar los abusos de poder.  Una de las cuestiones
esenciales es, básicamente, la gobernabilidad.  ¿Cómo podría la
plataforma gobernarse a sí misma de una manera distribuida,
verdaderamente democrática?  En los últimos años han surgido
herramientas convincentes basadas en la tecnología _Blockchain_.
Pensemos en _Loomio_, _Backfeed_, _D-CENT_ y _ConsenSys_.

_Loomio_[^platform-117], también conocido como "el Facebook de la web
ciudadana", es una cooperativa propiedad de sus trabajadoras con base en
Wellington, Nueva Zelanda y en Nueva York[^platform-116], que produce
software libre, muy orientado por los valores de _Occupy_.  Es una
aplicación web que ofrece herramientas de comunicación y de votación que
hacen que sea más fácil facilitar comunidades democráticas.  En España,
27.000 ciudadanas se unieron a _Loomio_ para conectar una red de
colectivos a escala nacional para el rápido crecimiento del partido
Podemos.  En total, 100.000 personas en 93 países están utilizando
_Loomio_.

[^platform-116]: La sede central de la Fundación Wikimedia cambió el
correo por _Loomio_, permitiendo decisiones colaborativas en un _staff_
de 180 personas.

[^platform-117]: <https://loomio.org>

_Backfeed.cc_ es una organización colaborativa distribuida, basada en la
tecnología _Blockchain_, que da apoyo a la coordinación en el seno de
una red autoorganizada[^platform-118].

[^platform-118]: Para una discusión sobre la tecnología _blockchain_,
véase: Nathan Schneider, Trebor Scholz _"The Internet Needs a New
Economy"_ en _The Next System Project_, Noviembre 8, 2015,
<http://www.thenextsystem.org>

_D-CENT_ nació del reciente trabajo de activismo en Cataluña, Islandia y
Grecia.  Están creando una serie de herramientas que se utilizarán para
implementar rápidamente la democracia y otras plataformas de
cooperación.  Su objetivo es dar poder político a las personas para que
puedan proponer políticas, opciones de debate, proyectos y examinar las
propuestas, votar y tomar decisiones[^platform-119].

[^platform-119]: <http://dcentproject.eu>

_ConsenSys_[^platform-120] es un estudio de producción que crea
aplicaciones decentralizadas y diversas herramientas para
desarrolladoras y usuarias finales para los ecosistemas de _Blockchain_,
centrándose principalmente en _Ethereum_.

[^platform-120]: <http://consensys.net>

_Diseñar para una solidaridad conveniente:_  Con demasiada frecuencia,
las técnicas menosprecian la importancia del diseño de interfaz.  Eso es
lamentable, porque en el nivel de diseño de experiencia de usuaria, las
plataformas de software libre tienen que competir con la seducción que
crea _Uber_ a través de la pantalla del teléfono.  O, al menos, las
diseñadoras tienen que decidir qué parte de la mentalidad de la
consumidora quieren integrar.  Cameron Tonkinwise, director de Estudios
de Diseño de la Universidad Carnegie Mellon, advierte de que:

> Una gran cantidad de estas plataformas permiten interacciones entre
> las personas.  Las decisiones políticas se están realizando a nivel de
> diseño de software, a nivel de diseño de la interfaz y el tipo de
> personas que están tomando estas decisiones son diseñadoras muy mal
> preparadas sobre las ramificaciones políticas de lo que están
> haciendo.  La política está ocurriendo ahora a nivel de
> microinteracciones y es muy importante que las diseñadoras comprendan
> la sociología y la antropología de lo que están
> haciendo[^platform-121].

[^platform-121]: <https://vimeo.com/149541466>

¿Qué se puede diseñar para las cooperativas de plataforma para que sean
diferentes?  Cameron Tonkinwise llama a un diseño que facilite
"solidaridades convenientes", un diseño que haga los pequeños actos de
solidaridad más fáciles y menos problemáticos[^platform-122].  Propone,
por ejemplo, que el diseño debe literalmente provocar la solidaridad con
una trabajadora.  Si puedo ver que la trabajadora A tiene tres hijos,
cobra más que el trabajador B y que está a punto de ser despedida por
_TaskRabbit_ o _Uber_, estoy frente a la decisión de si quiero o no
apoyarla.  Al tiempo que hace la solidaridad un poco más fácil, este
enfoque también provoca problemas de privacidad obvios.

[^platform-122]: Cameron Tonkinwise en su charla en _Platform
Cooperativism: The Internet, Ownership, Democracy_,
<http://platformcoop.net>

Un buen diseño de las cooperativas de plataforma empieza por el
desarrollo de una relación entre las diseñadoras y las usuarias.

El diseño de experiencia de usuaria en cooperativas de plataforma
representa una gran oportunidad.  La interfaz de estas plataformas
podría instruir a las usuarias acerca de las normas laborales justas de
la cooperativa y contrastar esto con la carencia de protecciones
sociales en la _sharing economy_.  En otras palabras, este tipo de
plataformas podría visibilizar la injusticia establecida por la economía
bajo demanda.

También sugiero el uso de la tecnología de distinciones de _Mozilla_
llamada _Open Badges_ [@mozilla-2012] para certificar que la plataforma
en particular sigue los principios que he descrito anteriormente.  No es
muy diferente del café de comercio justo, que con todos sus defectos, ha
capturado a un segmento del mercado y estas distinciones pueden
certificar prácticas laborales éticas que se dan tras la pantalla.

_Escala:_  Para construir una economía que sea socialmente justa y
ecológicamente sostenible, la cooperativa debe ir más allá del
imperativo de crecimiento.  Las cooperativas no siempre tienen que
crecer.  Los negocios democráticamente controlados --como las
cooperativas de trabajo--, podrían apuntar a lo pequeño, a los nichos de
mercado locales sin tener que centrarse en ampliar su escala.  Estos
esfuerzos podrían comenzar en ciudades como París, Berlín, Río de
Janeiro y otros municipios que han prohibido _Uber_.  Si la prioridad es
cuidar de las trabajadoras, entonces el crecimiento no es un imperativo
inmediato.  A diferencia de un sinnúmero de _startups_, el objetivo no
consiste en abandonar el barco al lograr ser adquiridos, sino en
construir negocios que duren décadas.

_Formación y educación:_  Una de las razones por las que la española
_Mondragón_ es tan exitosa es que tiene una universidad cooperativa que
alimenta directamente su red de negocios.  Varias universidades
estadounidenses establecieron centros dedicados a la preparación de las
estudiantes para el trabajo cooperativo: la Universidad de Wisconsin
(1962), el Estado de Kansas (1984), la Universidad Davis de California
(1987) y el estado de Dakota del Norte (1994).  En la ciudad de Nueva
York, el Programa de Estudios del Trabajo en _CUNY_ ofrece un curso de
posgrado sobre las cooperativas de trabajo[^platform-124].  En Boston,
en 2016, Sasha Costanza-Chock del MIT impartió un curso de diseño
participativo basado en proyectos con cooperativas que son propiedad de
las trabajadoras[^platform-125].  Enseñar diseño cooperativo y valores
es un enfoque, otro sería pensar y construir una universidad que esté
fundada sobre los principios de cooperación, un _Black Mountain College
2.0_.

[^platform-124]: <http://murphyinstituteblog.org>

[^platform-125]: <http://codesign.mit.edu>

¿Cómo podrían hoy las instituciones de aprendizaje alternativo preparar
mejor a las jóvenes para el trabajo y la vida cooperativos?  Una vez
más, el trabajo de Janelle Orsi es esencial en este caso.  En el libro
del que es coautora, _The Sharing Solution_ \[La solución
colaborativa\], Orsi demuestra de una manera práctica, utilitaria, las
distintas formas en las que compartir puede convertirse en parte de
nuestra vida cotidiana: todo, desde compartir la vivienda, artículos
para el hogar, espacio, tareas, cuidado de niños, transporte e incluso
trabajar.  _The Sharing Solution_ establece las reglas prácticas básicas
que podrían orientar a las estudiantes universitarios a un enfoque más
cooperativo sobre la vida.  Leelo; es el _Whole Earth Catalog_ del
intercambio genuino.


## Para toda la gente

> Debemos inventar una nueva Web al servicio de un modelo macroeconómico
> viable, en lugar de desarrollar una economía de datos completamente
> ruinosa. [@stiegler-2015]

En este momento, el capitalismo de plataforma se está definiendo de
arriba abajo con decisiones que se toman en Silicon Valley y que
ejecutan algoritmos en una caja negra.  Lo que necesitamos es un nuevo
relato sobre el intercambio, sobre la agregación, la apertura y la
cooperación; uno en el que podamos creer.

El movimiento cooperativo tiene que llegar a un acuerdo con las
tecnologías del siglo XXI.  Va a costar trabajo lograr que la noción de
cooperativas en línea sea tan común como la del trabajo asalariado.
También va a implicar discusiones en diversos contextos nacionales y
locales, dese Perú, Alemania e Italia al Reino Unido, Corea del Sur y la
India.

La importancia del cooperativismo de plataforma no está en "destruir las
plataformas Estrella de la Muerte" [@shareable-2015].  No se trata de la
destrucción de señores oscuros como _Uber_ sino de sobrescribirlos en la
mente de las personas, incorporando diferentes modelos de propiedad y
después re-insertándolas en la corriente principal.  A finales de 1960 y
principios de 1970, la contracultura formó comunidades utópicas; dejaron
las ciudades para forzar la existencia su idea del futuro viviendo en el
campo.  Aquellos experimentos fracasaron con frecuencia.  En términos de
una parte integral de la cultura, el cooperativismo de plataforma puede
llegar a ser un actor importante en la economía.

Para desarrollar con éxito cooperativas de plataforma, hay que poseer
algo más que sabiduría práctica y un entusiasmo vertiginoso.  Una
postura anti-teórica, un rechazo de la auto-reflexión crítica --como
vimos con la contracultura americana--, se convertirá en un impedimento.
Necesitamos estudiar los fracasos y los éxitos del pasado.  Tenemos que
identificar las áreas en las que las cooperativas de plataforma
presentan más probabilidades de tener éxito.  Tenemos que difundir la
ideología de un mutualismo que se pueda sentir, de los ideales
comunitarios y de la cooperación que hacen todo esto posible.  El
cooperativismo de plataforma puede dinamizar una economía de intercambio
genuino, la economía solidaria.  No va a poner remedio a los efectos
corrosivos del capitalismo, sino que puede mostrar que el trabajo, para
la experiencia humana, puede ser dignificante en lugar de
desvalorizador.

El cooperativismo de plataforma no tiene que ver con el próximo
dispositivo o "plataforma"; sino con la prefiguración de una vida que no
esté centrada en una empresa de accionistas.  Hacer realidad el cambio
no siempre es organizar un festín, ni escribir un ensayo, ni convocar
una conferencia; no es tan cómodo: el cooperativismo de plataforma
también implica confrontación.

Fortalecer y construir cooperativas de plataforma es esencial para que
las personas con ideas afines se organicen.  Yochai Benkler animó a este
movimiento: "Si lo puedes imaginar, puede suceder, si lo haces a tiempo
y capturas un mercado"[^platform-128].

[^platform-128]: "_Making It Work—Platform Coop 2015: Platform
Cooperativism Conference"_.

No podemos perder más tiempo.  Los políticos y los propietarios de
plataformas han estado prometiendo protección social, acceso y
privacidad; pero exigimos la propiedad.  Es hora de darse cuenta de que
nunca la van a entregar.  No pueden, pero nosotras debemos.  A través de
nuestro esfuerzo colectivo vamos a construir el poder político de un
movimiento social que dará la vida a estas ideas.

# Bibliografía


